
Suskun 
 
Susardın ve kar yağardı

Gözlerinde başlardı gece
Yarım kalmış kitaplarda biterdi.
Alnımızda bilenen kör bir bıçaktı zaman
Kırılmış aynalardı

Susardın, durmadan susardın
Ve kar yağardı

Ocak ağaran saçlarımdı
Şubat hayırsız bir evlattı, kaçaktı
Ve uzaktı yaz bir anaydı
Mart'ın izlerini taşırım bedenimde
Aynı masalın ikizleri gibiydi günler
Nisan saçlarımda ıslanırdı hep

Susardın, durmadan susardın
Ve yağmurlar başlardı

Çok bekletti bizi,
Hiç vaktinde gelmedi mayıs
Haziran Aram'dı ya da öyle biriydi
Temmuz bir düştü belki

Yaraları sarar gibiydi
Ağustos yıldızlarla basardı gecemizi
Bir gül suçüstü yakalanırdı
Eylül bir çocuğun çığlıklarıydı

Susardın, durmadan susardın
Ve rüzgârlar başlardı

Yolunu yitirmiş bir gezgin gibiydi ekim
Sürgünlere uğurlardık kendimizi
Kalan mı bizdik, giden mi
Bilinmezdi
Kasım rüzgârda bir yapraktı
Ve biraz ıtri
Kendi sesiyle irkilirdi
Aralık günlerin son neferi

Soluk bir düş geçse de
Hiçbir mevsim gözlerin kadar
Acımasız kullanmadı neşteri

Susardın ve kar yağardı

            
Bir Ömür Yetmez
 
Bahtı teninden yanık bir serencamdı
Bir ömrün bana giydirdikleri
Kaçamadım şerrinden şamarından feleğin
Daha tüysüz bir çocukken dilim dağlandı
Yasaklarla korumaya alındı bütün düşlerim

Ardımsıra kurallar devriyeler gezerdi
Başım üç numara traş trahomlu gözlerim
Babamın ters-yüz ceketi gibiydi hayat
Acısı bol bir ağıt gibi dururdu bedenimde
Ya da sokaklarıma dar gelirdi.

Parçalanmış bir aynada büyüttüm kendi kendimi
Kurşun eritilirdi başımda okunmuş sular içerdim
Boynumdaki muskaya havaleydi bütün hâllerim

Hem takdir hem tekdirlik bir mektepliydim on beşimde
Yağmurlar ve şarkılar kardeş gibiydi
Şarapla tanıştığım rüzgâra bulaştığım bir takvimdi
Hepsi bir şiirin eskizleriydi belki
Sonraki yaralarıma sargı bezleri

Ten çıra olmamıştı yazgım henüz bakirdi
Giz yüzle tanıştı sonra boynunu sıktı muska
Bir tren yolculuğunda bozdum bekâretini

Sonrası âhir zaman kahır mevsimi
Yenildiğim yıllardı kapılar kilitliydi
Rüzgârsız kaldım dilim paslandı otuzumda
Tezgahlarda boylu boyunca ertelendim yarına
Gözlerinin düsturuyla kırdım gecenin çemberini
Kaç arkadaş daha silindi kütüğünden
Notalara söz oldular şiirlerle kutsandı isimleri

Kırk kere bozmuştum tövbemi kırkıma geldiğimde
Sığınacak bir dergâhım da yoktu üstelik
Biraz daha büyütmüştüm yaramı
Bende gözlerin kaldı o şarkının sözleri
Bu biraz da kendimi seninle tanımlamak gibidir
Orda saklıdır dünyanın bütün hazineleri
Kutlu bir mirastır elbet
Bir ömür yetmez anladım
Yazmak için bütün senleri

            
Hüsran Sokağı
 
Sonunda ketum bir tarihe göçebe oldum
Adressiz kaldım bu yüzden bir rüzgâr gibi
Takıldım hiç büyümemiş bir çocuğun ardına
Vizem yok kimliğim sahte yollar mayın döşeli

Bir ömürde kaç sokak izi kalır geriye
Saçlarımın ıslaklığından anlıyorum
Orda bir çocukluğun yağmuruna varılır
Yarpuz kokusu uğurlar sizi görmezsiniz
Her sokak aslında bir patikadır

Yüzümde bir yama gibi duruyor zaman
Bütün aşkların kan grubu aynı olsa da
Ayrıdır çıkmazları son sözleri farklı
Gözlerinin rengine uymaz intiharları

Zaten hep gönüllüydü yanlışı yazgısına bulaştı
Küçük sevinçlerin büyük kederlerin sahibi
Güneşsiz bir gölge kansız bir yara oldu
Hüsran sokağında bir aşk daha vurdu kendini

            
Uzak
 
Herkesin bir yağmuru vardır ve bir rüzgârı
Aşk biraz ıslanmaktır
Al götür beni o uzak yağmurlara

Herkesin bir şiiri vardır ve bir şarkısı
Aşk biraz çoğalmaktır
Al götür beni o uzak şarkılara

Herkesin bir akşamı vardır ve bir masalı
Aşk biraz yorulmaktır
Al götür beni o uzak akşamlara

            
Çığlık
 
Bana kanlı mühürler kaldı 
O tarih tacirinden 
Uçurumlar çığlıklar ve ölüm tarifleri 

Bildiğim tüm masallardan topladım acıları 
Yakama iliştirdim 
Yaşamak dedim adına sığınaklar emzirdim 
Bütün sözcükleri yüzleştirdim ateşle 
Anlatamadım günlerin cehennemini 

Ajans haberlerinde kirleniyor insanlık 
Bütün sevinçler çarmıhta hızla yaşlanıyor 
Çocuklar 
Bozguna uğramış aşk düşürmüş bayrağını 
Geceler unutmuş sevişmeleri 

Tanrılara bulaştırmak için bu cinneti 
Deliyorum aşkın ambargosunu 
Yeniden yollara vuruyorum kendimi 

Teninden soyunsun artık çığlıklar 
Şimdiki zaman'a çekiyorum bütün fiilleri 
Bakışlarında köprüledim uçurumları 
Uyak olup düşüyorum dünyanın gözlerine 
Taze bir çığlığım artık bu kontra mevsiminde 
Herkesin biraz 'faili' olduğu 
'Meçhul' bir cinayetim şimdi 

Bana katliamlar kaldı 
O tarih tacirinden 
Ağıtlar sürgünler ve muhbir suretleri 

Bütün yenilgilerimi temize çektim 
Ölüm boy veriyor artık 
Düşlerimle suladığım topraklarımda 
Gözlerine ayarladım tüm imgeleri 

            
Kanayan
 
Şimdi o kente bilet kesmek 
Seni sevmekten zordur 

Dağladık sancıyan yanımızı 
Sulara verdik anıları 
Aşkı ve acıyı seçtik 
Diyarbekir kına kokan bir akşamdı 


İstedim adı ola olmadı 
İçerden işleyen bir yara 
Kanayan
 
 bir imge düştü payıma 


Şifresi çözülememiş bir haber gibi 
Uzak bir düş oldu ellerin 
Geceler uzadı dal üşüdü bitti şarkılar 
Yine yağmurlar var sen yoksun 
Daha kaç mevsim eskiteceğiz 


Nerde kaldı sesin hangi teldesin 

            
Sürgün
 
Bedeli ödenmiş vakte hüküm inmiştir 
Yüreğimden düşürmeden emanetini 
İşte koynumda fermanımla, yaralarımla 
Sana vurgun yemiş bir ten getirdim 
Al bir karanfille tutuştur beni 


Yağmurla ıslanmış bir merhabayla 
Yorgun bir yerinden deliyorum geceni 
Kundaklanmış bütün sığınaklarım 
Gözlerinden ince bir geçit arıyorum 
Al gecenin bir yerine yakıştır beni 

Bedeli ödenmiş katle hüküm biçilmiştir 
Kan-ter içinde depremler ortasında 
Bir şarkının peşinde geçti gençliğim 
Sakladığın bir mevsim vardır mutlaka 
Al cehennemine alıştır beni 

            
Yorgun
 
Ne zaman dağılsa sesim
Şakağıma dayardın gözlerini

Oysa adınla başlamak istedim bu akşama
İstedim ki bir ayrılıkta bitmesin buruk
Günlerdir bir tek dize düşüremedim
Bu kaçıncı sürgünüm bütün renklerimi götürdün

Kanayan bir öyküdür içimizdeki bozgun
Hergün yeni bir hüznü takıp koluna
Bütün saatleri acıya kuruyor sanki
Şarkıların hüzzam makamındayız
Kanıyoruz göçebe yollarda yılkı atlar
Bir acı kahve hatırını unuttuk
Her köşe başında bir maskara

Tuzun ve şarabın tadı değişti
Nasılsa eskidi yüzün -değişmedi gözlerin-
Alevler yakmıyor artık inceltmiyor buzları
Üstümüzde sağır ve dilsiz bir gökyüzü
Her şey ayrıksı sanki bulutlar paslanacak
İşte solan bozkır akşam ve zaman
Sessizlik -sensizlik daha ne kadar
-Aşksa aşk işte nabzım-
Bütün sağnaklarını yağdır haydi yağdır
İster bir cehennem aç ister bir mayıs getir
Her vurguna hazırım nasılsa her şey pusuda gibi

Bu bungun akşama yazdırarak adını
Dal gibi serin yine gözlerin

            
Tutsağın Olmazsam
 
- Özgürlük için - 
Tutsağın olmazsam senin 
Bu gece de tüm geceler gibi 
Kıyısız okyanuslara düşerim 
Dalgasız denizlere. 

Tutsağın olmazsam senin 
Kanayan kanatlarımla 
Enlemsiz boylamsız gezerim 
Ülkesiz atlaslarda. 

Tutsağın olmazsam senin 
Yaşadığım uçlar arasında 
Çılgınlığı ararım 
Sığamam küçük kalıplara. 

Tutsağın olmazsam senin 
Çıktığım yazılarda 
İsmini ve ismimi kazırım 
Duvarlara yanyana. 

Tutsağın olmazsam senin 
Yaşayamam 
Tutsak et beni 
Yoksa savaşamam.

            
Ellerin
 
Ellerimden çıkmıyor ellerinin izi 
Yalnizlik çalarken sirenlerini, 
Sensiz duygular da anlamsız 
Nasıl yığdın aramıza 
Bunca dağı ovayı denizi 
Ayaklarıma dolaşıyor gözyaşlarım 
Özlem yine dizi dizi 
Sular akmıyor 
Sevişmeler yakmıyor tenimizi. 

Ben hüzün avcısıyım bilirsin 
Bu yakınmalar kendime 
Sen üstüne alınma 
Yalnız da çoğaltırım gizi 
Gece beni çağırıyor bak 
Şimdi dalarım cadde sokak 
Yüreğimde gecikmiş boşluk 
Ellerimde ellerinin izi.

            
Düşünceler
 
Pınarından özgürlüğün al bir yudum, 
Çek bir soluk rüzgarından sevdamızın 
Seni benden ne bu kapı, ne bu duvar ayıracak, 
Seni ne bu kara kara gelen ölüm. 
Al bir yudum pınarından özgürlüğün 
Rüzgarından sevdamızın çek bir soluk 
Gelir bir el kırar birgün kapıları 
Karanlığın bahçesinde açar gülüm. 
Seni benden ne bu kapı, ne bu duvar ayıracak 
Seni ne bu kara kara gelen ölüm.

            
Sana Geliyorum
 
I. 
Benim sabah keyfim 
Yeni açmis bir gülü 
İnsanlarin gülücüklerine yerlestirmektir. 

II. 
Sana karli bir günde geleyim 
Saçımın beyazlığı ve paltomun ıslaklığıyla 
Üşüyen dudaklarımı ısıt, tenimi kurula 
Uzun bir şarkıda susalım farkında olmadan 
Sobanın çıtırtılarına dalalım 
Sana küçük törenlerimizde şarkı söyleyeyim 
İçki içelim güneşle başbaşa 
Saçlarına dokunan tarağın hışırtısını dinleyeyim 
Gözlerinin titreşimini yansıtsın aynalar 
Bir gece şelalesi gibi 
Damarlarıma akıp yankılan yüreğimde. 

III. 
Sana yağmurlu bir günde geleyim 
Parkta ıslanalım birlikte 
Gürültüler toprağın kokusunda erisin 
Kentin görüntüsü değişirken bulutlarla 
Duraksamadan parlayan gözlerin 
Ve ıslaklığınla sar beni 
En koyu kızıllığında dudaklarının 
Kıralım demir parmaklı pencereleri 
Önlerine ortanca saksıları yerleştirelim 
Ağız dolusu sobe diyelim dudaklarımıza. 

IV. 
Sana günesli bir günde geleyim 
Işıklı yollara halılar serelim 
Birlikte aşkınlığa yükselelim, 
Okyanus sularının ortasında altın kumsallarıyla 
Mücevher gibi parlayan adada, 
Ben hep iskeleye demir atmış 
Beyaz bir yelkenlinin düşünü gördüm 
Tuzlu dudaklarını yakmak için 
Sana kendi yaptığım güneşleri getireyim...
 
            
Başka İş
 
Hep merak ederim 
Nasıl sevişir kardelen çiçeğiyle kar 
Ve kar damara nasıl akar, 
Uzatıp başını ak yorgandan 
Nasıl sessizce ortaya çıkar? 
Oysa geldi de denemez 
Şenlikleriyle bahar. 

Benim bildiğim bahar 
Çiğdemle başlar, 
Bu işte belli ki 
Başka bir iş var.

            
Bir Sevda Türküsü
 
Sokul yanıma, 
Çığlıklar dolarken kentin sokaklarına 
Yirmidört ayar yankılar düşer dağlardan. 
Üşürüm kar giyinmiş ağaçlar gibi 
Sımsıkı tut ellerimi 
Ki, 
Bir kir çiçeği 
Korkusuzluğuna ulaşayım. 

Tuz ekmek ve şarap kadar kutsal, 
Okunması düşlenen bir kitabın 
El değmemiş koyakları kadar gizemli, 
Sevdaya ait ne varsa içimde 
Sırtımda taşıyorum akşamları. 

Rüzgarın baştan çıkarıcı çağrısına kapılıp 
İpini koparan uçurtma gibi 
Çılgın olmak istiyorum, 
Bu yüzden, 
Görmüyor musun kollarım 
Sana uzanıyor savaş alanının 
Tam ortasından 

Peşimde kanıma susamış canavarlar var, 
Gecenin sabaha yakın olan kısmında 
Çalı ol 
Yapraklarının arasına al beni, 
Dikenlerin batmasın ama. 
Çocuklar kadar berrak pınarlar 
Olsun avuçlarında, 
Bir yudum içtiğimde 
Ay kanatlarını tak 
Gözlerime gözlerinle 
Yak beni yüreğindeki ateşle. 

Karınca gölgesi olsan bir öğle üstü, 
Uyusam uykuların en derininde, 
Mermer yontular görsem düşümde, 
Kılıfından çıkarsam ölümü 
Rasgele öpsem ağustos gibi yanan göğsünden, 
Uyandığımda sen yoksan 
Haykırsam, haykırsam, haykırsam... 
 
            
İhtiyaç
 
Bu akşam içimde
Tuhaf bir sıkıntı var
Dünyada sanki bir ben kalmışım.
Sanki herkes nerde keder varsa bırakmış
Ben nerde bulduysam toplamış almışım.
Önümde söğüt ağacı
Her zamanki haliyle, çaresiz
Havuzda su rahat
İnsanlar susmuş
Sessiz bir yağmur gibi başladı bende
Konuşmak ihtiyacı... 

            
Ayrı Ayrı
 
Kaçamak bakışlarımız dokunurdu birbirine 
suçlu suçlu yürürdük 
gülmeyi konduramadan dudaklarımıza 
acılarla delik deşik 
bir olgunluk izlerdi gölgelerimizi 
yağmur ıslatırken kaçak evi 
kimsesizliğimiz ayrı ayrıydı. 

Aslında yakamıza yapışmasaydı aşk 
sahtekarlar cennetinde çakışmasaydı yollarımız 
sen ve ben 
pekala kandırabilirdik kendimizi 
mutluluk oynayarak ayrı ayrı 
yas 
içimizde uzun yolculuğa çıkmış olurdu 
ve bitmemiş olurdu takas. 

            
Gittin İçimde Kaldı Ayrılık
 
Gittin 
Ayrılırken buz tutmuş bıyıktı gözlerin 
Kaçamak ellerimiz komutsuz sallandı 
Dudaklarımızda sıradan sözcükler 
Vedalaşmayı bile beceremedik 
Son bir bakış kaldı arkanda 
Kalabalığa karışan 
Her şey düzmece bir dinginliğe gömüldü 
Gittin. 

İçimde 
Yığınlarca kitap kaldı uçusan 
Sözcükler beynimin köşelerinden 
Çıkıp korkuttular gecelerimi 
Peşimden geldi gölgeler 
Aynalara bakamaz oldum 
Hiçbir oyun avutmadı beni 
Yaşamıma sığmayan bir şey kaldı 
Içimde. 

Kaldı 
Yeni bir kent işkenceye hazır 
Ödeşemedim gittiğin mevsimlerle 
Belleğimi silkeleyip anılardan 
Tik tak çaldın uzun zaman 
Alışamadım yarımlığa 
Düşlerimde intihar tutkuları 
Sırtımda hançerinin oyduğu boşluk 
Kaldı. 

Ayrılık 
Çoğalarak giriyor günlerime 
Senden başka kim bilebilir 
Geçmişin dökümünü yaptığımı 
Ağır ağır pulsara dönüşürken güneşler 
Sonbahar hüznüne benziyor pencerede 
Artik konuk beklemeyen gözlerim 
Sayfalar da bitti ışık da her yanı kapladı 
Ayrılık. 

            
Rüzgar Da Var
 
Bütün rüzgarlara açıl 
Sana dokunan aşklar savrulsun 
Çölün kum tepelerine 
Yüreğinle uç 
Ve uçur dostlarını 
Göğün derinliğine 
Ara verme durmasın duygular 
Kanatlı beyaz at 
Aşsın bulutları birer birer 
Yitik değil yaşam 
Orada düşüncelerinde her şey var. 

            
Dağ Başında
 
Beni bir dağ başında böyle yapayalnız kodular,
Rüzgarlara, kuşlara, bulutlara yakın,
Senin etinden, tırnağından ayrı,
Senin kokundan uzak.
Benim güzelim,
Benim ceylan bakışlım,
Benim kafamın ateşi,
Yüreğimdeki.
Mümkün mü şu anda rüzgar olmak, kuş olmak,
Şu anda üç dört portakal almak, getirmek sana,
Sana tuzlu badem,
Kabak çekirdeği.
Şu anda hiçbir şey mümkün değil.
Şu anda her şeyden ayrı, her şeyden uzağım ben.
Şu anda sadece yalnızlık ve kahır.
Hayır, güzelim,
hayır, ceylan bakışlım,
hayır, kafamın ateşi, hayır,
hayır, yüreğimdeki.
Şu anda mümkün ve güzel olan tek bir şey vardır:
Yanarak sevmek seni.

            
Bir Kayısı Ağacı
 
Ben bir kayısı ağacıyım
Kırşehir'in dinekbağı'ndan.
Küçücük bir ev önünde yaşarım yapayalnız.
Yılda bir çiçek açar,
Yılda bir kayısı veririm,
Avuç içi kadar.

Yaz olur,
Bir kadın silkeler dallarımı,
Bir çocuk yerde bağırır, güler,
Bense hoşnut olurum.
Hem, zaten benim
Ne söğütler gibi nezaketim vardır,
Ne kavaklar gibi gururum.

Ben bir kayısı ağacıyım
Kırşehir'in dinekbağı'ndan.
Dinekbağı'nda üç insan severim,
Bir çocuk,
Bir genç kadın,
Bir genç adam,
Benim kadar sessiz sedasız,
Benim kadar halim selim.

En güzel ay nisan ayı,
Toprak yumuşak yumuşak,
En güzel ay nisan ayı.

Yağmur yağdı, çiçek açtı,
Bir hoş oldu içerim,
En güzel ay nisan ayı.
Kavaklar uzakta upuzun,
Bir sağa, bir sola,
Başı döner kavakların.
Ben bir kayısı ağacı,
Başımda çiçeklerim.

Ben bir kayısı ağacı,
Üç insan severim:
Bir çocuk,
Bir genç kadın,
Bir genç adam.
Çocuğun adı ahmet,
Kadının adı fatma,
Adamın adı ibrahim.
Ahmet küçük ve sarı,
Fatma tombul ve beyaz,
İbrahim uzun ve narin.
Bir tek toprak odaları var üçünün,
Toprak odanın penceresi.

Ben bir kayısı ağacı,
Bazan eğilir bakarım odaya,
Yerde eski bir yatakla yorgan görürüm,
Duvarda bir eski kırık ayna,
Yerde bir eski kilim,
Bir eski hasır.

Bir kayısı ağacı,
Bazan eğilir bakar odaya,
Çiçeklerinden utanır.

Dün gece gaz yakmadılar,
Ayışığında gördüm üçünü.
Üçünün suratı asık.
Önce durup
Zeytin ekmek, taze soğan yediler,
Sonra baktılar birbirlerinin gözüne,
Sonra esnediler.

Gökyüzü bembeyazdı.
Gökyüzü çiçeklerimin renginde.
Gökyüzünde kavaklar.

Fatma uzandı ibrahim'in yanına,
Sağa döndü.
Tombul, beyaz yüzü pencerede,
Gözleri açık durdu sabaha kadar.

Çiçeği en önce kayısı döker.
Ben bir kayısı ağacıyım, döküyorum çiçeklerimi.
Yer beyaz beyaz, başım yeşil yeşil,
Kayısılarım memede.

Haziran gelecek,
Güneş yakacaktır tepemi,
Kayısılarım balla, şekerle dolacaktır.
Ben bir kayısı ağacıyım,
Haziran gelecek,
Avuç içi kadar kayısılarım
Ahmet'in ekmeğine katık olacaktır.

Ben bir kayısı ağacıyım.
Kötü bir düşüncedir almış beni.
Geçti bağları budama zamanı, dedim,
Dedim, İbrahim gene boşta,
Kesildi, dedim,
İbrahim'in yevmiye iki lirası,
Dedim, çarşıda dört döner İbrahim,
Dedim, ekmek parası,
Zeytin parası,
Gaz parası.

Dedim, insanlar
Neden yaşatılmıyor
Ağaçlar kadar olsun?

Ben bir kayısı ağacı.
Fatma'nın, İbrahim'in, Ahmet'in
Yumurtası, şekeri, eti.
Gittikçe artmakta kederim.
Günlerden pazartesi.
Gene geldi, elinde çanta, o şişman adam.
Şişman adam bir düşman gibi beni seyreder,
Ben şişman adamı bir düşman gibi seyrederim.
Durmuş İbrahim kapıda,
Yüzü dalgın ve sinirli,
Bakıyor eli çantalı şişman adama.
Şişman adam uzattı gövdeme elini,
Pencereden korkmuş kuzular gibi baktı Ahmet,
Büktü boynunu kuzular gibi.

Ben bir kayısı ağacı,
Gövdemde sarı kâğıt.

Yol parasını verememiş İbrahim,
Verilmiş haciz kararı.
Yapmayın, dedim,
Yılda bir çiçek açarım, dedim.
Etmeyin, dedim,
Ekmeğe katık oluyor kayısılarım, dedim.

Bir öğle vakti baktım,
Kavaklar uzakta upuzun,
Bir sağa, bir sola.

Ben kışlık odun,
Altı lira...

A.Kadir Bilgin

            
Çile 
 
Bizim hiçbir hürriyetimiz yok,
Hiçbir hürriyetimiz,
Ne çalışmak, ne konuşmak, ne sevişmek.
Sen orada bağrına bas dur en büyük çileyi,
Ben burada en büyük çileyi doldurayım,
Ekmeğe muhtaç, hürriyete muhtaç, sana muhtaç.
Sen orada koparılmış bir zerdali gibi dur,
Ben burada zerdalisiz bir dal gibi durayım.

A. Kadir Bilgin

            
Düşmek
 
Ölüme düştü akşam 
tülbentten süzdüler bataklığı 
öksüz bir arı kuşu kaldı. 
Dalgaya düştü deniz 
unutup tuza döndü 
koynundaki balığı 
Maviye düştü kırlangıç kanadı 
bulutla oynuyor düşler 
ışık yokluğun öbür adı. 
Sevgi çağırınca düşmez 
savur umutlarını yele 
göğe yükselsinler hele.

A. KADİR BİLGİN

            
Bu Su Çoğala Çoğala
 
Yaşlılara saksılar dizdim, bahçeler yaydım.
Yorgunlara diri beden verdim, taze yürek.
Döşekler serdim hastalara, rahat, yumuşacık.
Nerde yalan dolan gördüysem kızardım.
Yiğit yüreklere, dedim, canım armağan.
Ardına kadar açtım çocuklara kapıları.
Dostluklar boy attı yeryüzünde,
Dostluklar orman orman.
Ebemkuşakları gökyüzünde fır dolandı.
Yürüdü dağlardan ovalara doğru
Gümbür gümbür bir deli su,
Yıktı bu su önüne geleni,
Bu su, çoğala çoğala.
İnsanlar insanları aldı götürdü.

Ne kavga kaldı, ne zulüm, ne korku.

A. Kadir Bilgin

            
Çiçekleri Umudumuzun
 
Çok olun, çocuklar, çok olun,
Yüzlerce olun, binlerce olun, onbinlerce.
Daha çok olun, daha çok olun,
Yapraklar kadar, balıklar kadar çok olun.

Bu dünya ne tek tek yaşamakta,
Bu dünya ne rakının, ne şarabın içinde,
Bu dünya ne parada, ne pulda,
Ne kalleşlikte, ne zulümde.
Bu dünya aşkın içinde, alın terinde.

Çok olun, çocuklar, çok olun,
El ele verin, çocuklar, el ele,
Yaşayın dünyayı doya doya,
Açın kapıları, camları güneşe,
Ne yeise kapılın, ne korkuya,
Çok olun, çocuklar, çok olun,
El ele verin, çocuklar, el ele.

Mutlu olmak varken bu dünyada,
Geceler geldi dayandı kapımıza,
Olduk acımızla sarmaş dolaş,
Bekledik düşümüzle koyun koyuna.

Çok olun, çocuklar, çok olun,
Yapraklar kadar, balıklar kadar çok olun,
El ele verin, çocuklar, el ele,
Bütün gündüzler sizin olsun,
Yaşayın dünyayı doya doya.

Çocuklar, çiçekleri umudumuzun.
A. KADİR Bilgin

            
Ay Işığı
 
Ay ışığı kutsal sevgilim 
Fısıltıların yumuşak toprakta 
Ayak izlerime doluyor 
Sen de terkedip gitme 
Sularla oynaşmaya 
Doğur beni ışığınla 
Lekeli yüzüne 
Bulaşmış gibi yeni bir iz 
Şarkımızı çalıyor dağlar 
Haydi dans edelim özlemle 
Çakışsın bedenlerimizdeki giz 
Mırıl mırıl büyüsün başaklar 
Barış içinde çoğalsın sevgimiz. 

A.Kadir Bilgin

            
Bedava
 
Dağ başında karaçalı 
Çaput bağlamak bedava 
Felek gözün kör olsun oturup ağlamak bedava 

Kısmet vermiş aşktan yanı 
Seven kim sevilen hani 
Sözün kısacası yani 
Gönül eğlemek bedava 

Üzülmesi yoğa vara 
Zaten talihçeğiz kara 
Kuru kuru bulutlara 
Umut bağlamak bedava 

Emreyliyor ayak başa 
Söz getirme göze kaşa 
Müjde olsun dağa taşa 
Derdin söylemek bedava

Abbas Sayar

            
Rubai
 
Ocaklar yansın her dem 
Bacada is olmasın. 

Gökyüzü mavi kalsın 
Ufukta sis olmasın. 

Kötülük yansın yıkılsın 
Lale gül kesilsin dünya 

Herşeyde terhis olsun 
Aşkta terhis olmasın...

Abbas Sayar

            
Bizim Şiir
 
Bir cefa toprağı olduk 
Her yağmurun seli bizim 
Bahar vakti bahçelerin 
Kuru kalmış dalı bizim 

Dünya kaldı berbatlara 
Çıktılar hep üst katlara 
Bu kavganın feryatlara 
Terkedilmiş teli bizim 

Sonu yok dünya yasının 
Kuluyuz nân kavgasının 
Sofra erkan başkasının 
Eşiklerin çulu bizim 

Peşinde hayat göçünün 
Mestiyiz dünya hiçinin 
Şu dağdaki kel keçinin 
Uzayacak kılı bizim

Abbas Sayar

            
İlkin Sonu
 
Bir doluda bir boştayım 
Boşalt beni doldur beni 
Bir gerçekte bir düşteyim 
Yaşat beni öldür beni 

Kuru dalda biten yaprak 
Burcu burcu kokan yaprak 
Bir düşünce karada ak 
Beni bana bildir beni 

Bir uzun yolu izledim 
Dönüp geriyi gözledim 
Seni çok mu çok özledim 
Varlığına daldır beni 

Varlığım var eğer varsan 
Öldüm duygumdan kaçarsan 
Bir başka yaprak açarsan 
Defterinden sildir beni 

Gönül gayretin gütmede 
Dalına konmuş ötmede 
Sen yüreğimde bitmede 
İster ağlat güldür beni

Abbas Sayar

            
Çare
 
Baktım 
Toprağa düşecek gibi değil su 
Tohumu buluta ektim.

Abbas Sayar

            
Çoban Armağanı
 
Soğuk havalarda 
Geliverince aklıma 
Üşürsün diye 
Seni düşünmüyorum.

Abbas Sayar

            
Çıtırık
 
Şeytanın bindiği dala 
Tut elimden çıkar beni 
Peteğinde koza balım 
Sanma akar kokar beni. 

Yemiş dalında çürümez 
Dal yaprağını arımaz 
Bir gemim var ki yürümez 
Yedeğine takar beni. 

Moğbeçe bize de mey sun! 
Deme ki pişman olursun 
Kendi derdim şöyle dursun 
Elin derdi yakar beni.. 

Bir çivi çaktım beynime 
Türlü dert girdi koynuma 
İp taktı hasret boynuma 
Peşi sıra çeker beni

Abbas Sayar

            
Kilitleri Kırılmış Kapılar
 
Üşüyorum, 
Çevir sıcak bakışlarını üstüme 
Erisin boşluktaki beyazlık. 


Bu yalnızlık üşütüyor içimi, 
Oynuyor yerinden köşe taşlarım, 
Öyle bir gariplik sardı ki yüreğimi, 
Dokunsalar boşanacak gözyaşlarım. 


Hiçbir düşünüşe dur diyemiyorum, 
Ben benim olmaktan çoktan çıkmışım, 
Kapalı bir kapı sanıyordum kendimi, 
Meğer ardına kadar açıkmışım. 


İçimde iki başlı bir adam var, 
Biri beni, biri seni düşünüyor, 
Üstelik ben de seni, ben de seni anıyorum, 
Üç dünya birbiri peşinde dönüyor. 


Üşüyorum, 
Hasret ağır bastı üstüme, 
Oynuyor yerinden köşe taşlarım, 
Öyle bir gariplik sardı ki yüreğimi, 
Dokunsalar boşanacak gözyaşlarım...



Abbas SAYAR

            
Görünmedin
 
Gözüm boşluk, dünya nokta, 
Görünmedin
 
, görünmedin. 
Olmuşumda, olacakta, 
Görünmedin
 
, görünmedin. 


Kuru taşa renk yürüdü, 
İpek kurdunu arıdı, 
Denizde sular çürüdü, 
Görünmedin
 
, görünmedin. 


Geceyi dal dal ışıttım, 
Camda güneşi üşüttüm, 
Bir ses ki senin, işittim, 
Görünmedin
 
, görünmedin. 


Yel yel esen nefesimdi, 
Boşlukta gezen isimdi, 
Gel diyen benim sesimdi, 
Görünmedin
 
 görünmedin. 


Çabam, gücüm kul hükmünde, 
Boş boş geçti bugün, dün de, 
Herkes gibi göründün de, 
Görünmedin
 
, görünmedin...



Abbas SAYAR

            
Bir Kurşundur Gözlerin
 
Rüzgar beni ısıtır güneş dondurur beni
Aşkın ki bir ateştir yakar kavurur beni
 
Kurşun sıkılmaz derler sevdaya ki bilirim
Bir kurşundur gözlerin kalbimden vurur beni
 
İpeklerden yumuşak kılıçtan keskin sözün
Salar bağlı köleyi zincire vurur beni
 
Sevdan ateşten bir kor onu nasıl saklasam
Gözyaşlarım aleme yayar duyurur beni
 
Bir ömür ara ile bir kez görsem düşümde
Yeri göğü dolanır ayrılık bulur beni
 
Nasıl hasretim sana ah bir anlatabilsem
Ülkene hangi deli rüzgar uçurur beni.
 
Abdülhekim Koçin

            
Çiçekler Topladım
 
Gül yüzün rengini yansıtsın diye
Kıpkızıl yemyeşil ve de bembeyaz
Çiçekler topladım kırlarda bu yaz
 
Çöllerde sürdüğüm izindir senin
Sensin aradığım durmadan kış yaz
Halime bir renk ver halinden biraz
 
Seninle olmazsam tuttuğum oruç
Ettiğim dualar kıldığım namaz
Sevgili bilirsin anlam taşımaz
 
Bakma sen perişan halime benim
Sana yakışanı bilirim pek az
Ve belki usulsüz ettiğim niyaz
 
Ama sen bilirsin senin içindir
Böyle gece gündüz hep avaz avaz
Çaldığım türküler inlettiğim saz
 

Abdülhekim Koçin

            
Bir Gittin Dönmedin
 
Bu bahar karlarla yağmurlarla gel
Bizim burda susuz kurak bağlar var
Seni yâr etmezler bana sevgili
Aramızda aşılası dağlar var
 
Günler uzadıkça ömrüm kısaldı
Aklımı bu sevda bir yeldir aldı
Yıllar var gözlerim yollarda kaldı
Bir bilsen ardından nice ağlar var
 
Bir şarkıdır adın dilimde her dem
Bir tutkudur sevdan sensiz edemem
Gelmez isen ben bu yerden gidemem
Beni sana bend eyleyen bağlar var
 
Bir gittin dönmedin dünya güzeli
Ne sevincim belli ne gamım belli
Tekrar düşümdür bir tek teselli
Seni böyle tutan hangi bağlar var
 
Abdülhekim Koçin

            
Her Gece Bir Baskın Yaşar Yüreğim
 
Dilimin ucunda sevdan var senin
Desem ben yanarım demesem kalbim
Ben de ne gelgitler ne yangınlar var
 
Buz tutan dağlardan sesler yükselir
Her gece bir baskın yaşar yüreğim
Üstüme her gece ne akınlar var
 
Yüreğim sıkışır bir terdir basar
Rüzgar açar kapar kapımı benim
Çevremde ne uzak ne yakınlar var
 
Seninse sevdanı yasakladılar
Seni köşe bucak hep sakladılar
Ülkemde ne cahil ne çılgınlar var
 
Abdülhekim Koçin

            
Aklı İpe Çekmeli
 
Karasevdalılara
Su sesi dinletilmeli
Gül bahçesini gezmeli
Deli gülmeli eğlenmeli diyorlar
Bilemiyorum bütün bunları
Ey yar.
 
Bildiğim bir başka şey var
Gece gündüz yalvar yakar
Baş çarptığın kayalıklar
Zincir sürdüğün ovalara kadar.
 
Sen de bilirsin
Deli aklı ipe çekmeli
Ve mantık ölmeli sevgili
Beni soğuk bodrumlara zincirlemeli.
 
Abdülhekim Koçin

            
Yalnız Ölürüm Bilmezsin
 
Kar
Üstüme yağar
Saçlarımı rüzgarlar tarar
Gül uzar yağmur olur gelmezsin

Bir bir
Kesilir ikindileri
Çoban ve kaval sesleri
Derin bir yalnızlığa gömülürüm
Bu anlarda ölürüm de bilmezsin

Akşamları
Üstüme karı
Yorgan diye örterim
Etrafta kurt ulumaları
Gözlerim dolar boşanır silmezsin

Sonra
Gece olur
El ayak çekilir hayat durur
Yıldızlar kurulur gökyüzüne
Gözlerimin önüne film seti olur çekilmezsin

Abdülhekim Koçin

            
Yarım Kalır Uykularım
 
Kar
Soğuk rüzgar
Savaş zulüm ölüm var
Bosna'da analar çocuklar ağlar

Yarım
Kalır uykularım
Korkunç bir baskın yaşarım
Her gece bir çığlıkla irkilir ağlarım

Yanık
Yüreği tık tık
Heryer sessiz ve karanlık
Gözü yaşlı annem yalnız uyanık

Namazda
Elleri duada
Bir çocuk vurulsa Bosna'da
Vurulur ta yüreğinden duysa da duymasa da
Abdülhekim Koçin

            
Hayatta Ben En Çok Annemi Sevdim
 
Ona göre baştan beri iflah olmaz biriydim
Babam korkuydu bana, annem yürek serinliği
En sevdiği oğluydum-bana hep öyle gelirdi-
Uzun avcı öykülerini ilk ondan dinlemiştim
Hayatta ben en çok annemi sevdim

Sözüm ona büyümüştüm, ekmek getirirdim eve
Annem öldü, düşüyorum, koptu salıncağın ipi
Anahtarsız bir kilide benzediğim doğru şimdi
Saçlarına tırmanırdım tutunup yıldızlara
Kokusu kalmıştır diye kapandım odalara

Kıyamazdı bilirdim şiirler yazan oğluna
Sevgilim terkedince benden fazla ağlardı
İstiridyeydi annem, içinden inci çıkardı
Hergün daha da büyüyor yüreğimdeki yırtık
Annemi anılarda bile bulamıyorum artık

Babamın hemen ardından gitmesi gerekmezdi
Evinin badanasını yarım bırakıp erkenden
O gün bugündür bana gülden önce gelir diken
Dedim ya anahtarını yitirmiş bir kilidim
Hayatta ben en çok annemi sevdim 
 Abdülkadir Budak

            
Kazı
 
Koklanmayan gül üşür
Ayak sesi duyulmayan oda dar
sevgisizliği dene
Kar kar

İn derinlere korkma
Sürsün kazı
Bir zaman sonra göreceksin
Acının köklerinde sevincin ağzı 
 Abdülkadir Budak

            
Aşk Var
 
Yıkandım, bütün sular tenime değdi
Atlasıma yeni dağlar ekledim
Yeniden tasarladım kitabımın kapağını
Seni sevdim, yazdıklarım aşka ilişkin

Bana yeni incelikler kazandıran sevdanın
Sularında yüzüyorum, ruhuma değiyor sular
Evet seni sevince öyle oldu, şaşırdım
Dallarımda zerdali, yelkenimdeyse rüzgâr

Kırgınlığa uyaklı şiirler yazıyorum
En az kırk yerinden yırtıktı kalbim
Gör yarışa kalktım büyük akan nehirle
Aşk var, köprü aramam karşıya geçmek için 


Abdülkadir BUDAK

            
Sana Bakmak
 
Göğe bakmak gibi bir şeydi anlaşılan
Açık mavi bir göğe, gündüz yıldızları olan

Sana bakmak gölde kayık olmaktı
Kış günü köy evinde soba olmaktı bir de
Yaz günü bir ağacın gölgesinde uyumak
Elma soymak gibiydi, kavun kokusu
İçimdeki hastaneden taburcu olmak
Sana bakmak bana hep iyi geldi
Sanki saç örgüsüydün salkım söğütte
Sana bakmak güzel olan her şeydi

Sokak kedisine şefkat, baltalara merhamet
Sana bakmak ağaçlardan yana olmak demekti
Bahçe mahkemesinde nergisin tanıklığı
Yoksul öğrencilere defterlerdi, kalemdi

Heyecanını yitirmiş istasyondum belki de
Gelen hiçbir tren beklediğim değildi
Yalnızlığa sarılmaktan kurtuldum
Çünkü yüzüne baktım çünkü yüzün ay
Işıtıverdi birden içimdeki geceyi

Sana bakmak yastan çıkıp dörtnala
Lunapark şenliğine geçmekti bir bakıma

Teneffüs zili kadar sevimli derslerdi yüzün
Çiçekten karneyle eve dönmekti
Bitmiş gibi konuştum, şaşkınlıktandır
Sana bakmak iyi değil, pekiyi

Abdülkadir BUDAK

            
Kırgın Arkana Bakma
 
O şehrin salıncakları düşürdü çocukları
İtfaiyecileri sözleştiler yangınla
Irmağının kıyısına çadır kuramam artık
Elimi uzatamam kapı tokmaklarına

Çarşafları kirli artık, yatamam otelinde
Çaylarını içemem bildik park kahvesinin
Irmağının kıyısına çadır kuramam artık
Halam beni bir daha o şehre beklemesin

O gün düşürdüm cebimden, getirmesin bulanlar
O şehirde çektirdiğim son hatıra resmini
Artık her yerim üşüyor, o şehir benim için
Avcı duvarında asılı ceylan derisi

Bastırılmış duyguların şiirini yazmalıyım
Mezun verdi güz okulu bu yıl da
Kelebek kanatlarını kopardığı doğrudur
Bahçelerini kuşatan dikenli çit tellerinin
Sabun arıyor şehir, ellerini yıkayacak
Benim içimden gelmiyor başkası versin

Bilmiyorum ne kadar sürecek kırgınlığım
Yama tutar mı bilemem yüreğimdeki yırtık
Arada bir giderdim çocukluğumu bulmaya
Gitmek gelmiyor içimden büyüdüm artık

Abdülkadir BUDAK

            
Aşk Beni Geçer
 
Çünkü bacakları uzun, mesafe tanımıyor
Çünkü rüzgârın atında, büyük deneyiminde
Elbette aşk beni geçer haritayı kendi çizmiş
Dağları iyi biliyor, nehirleri de

Bir ateşin koynunda uyuyorken bile geçer
Serin su başlarında dinleniyorken bile
Ve ben onun peşinden kurşun olsam yetişemem
Okyanusa vardığında göle gelmiş olur muyum
O çınar olduğunda yaprak olur muyum ben?

Bir dille yetinirim, bütün dilleri öğrenmiş
Dumana tanım ararım, yangınlardan geçmiş o
Ben merdiven arıyorken çoktan çıkmıştır göğe
Bir kadının saçlarına takılıp kalmış iken
Ruhunu ele geçirmiş binlerce sevgilinin
Bende bir esimlik yel, onda her zaman deprem
Elbet aşk beni geçer
Tren rayların üstünden

Aşk şiiri yazdığımı sanırım, ne hafiflik
Destanı bitirmiş olur ben çıkarken ilk dizeden
Uçup gitmiştir evet dünyayı kanat eyleyip
Ben iki teleği yanyana getirmişken

Aşk beni bir daha geçer
Tren raylarının üstünden

Abdülkadir BUDAK

            
Aşkım Ve Ülke
 
Ülkem kötüye gidiyor bendeki aşk iyiye
Bir yanda aymazlığım çılgınlığım bir yanda
Çölde çiçek açıyorken kopuyor dalından yaprak
Aynı anda yaşıyorum iki değişik duyguyu
Aşk bahsinde cesurum
Ülke bahsinde korkak

Ülke diyorum uçurum, aşk deyince köprüler
Birine düşüyorken tutuyor beni öteki
Dengelemek konusunda yetersiz kalıyorum
Aşkımı ve ülkemi

Kolay mıdır suları ateşlerle söndürmek
Elinde harita yoksa yol gostermek kolay mı
Dağların arasında rastladığın bir nehre
Ülkeysen yavaş yavaş
Aşıksan birdenbire

Ülkem de aşkım kadar iyi olsun isterdim
Kuğuyu özlemiyor havuzu çekilmiş de
Üstesinden gelirdi yangınların, depremin
Aşkım kadar güçlü olabilseydi ülke

Abdülkadir Budak

            
Sevdanın Son Kerem'i
 
Yanlış düşler içinde dalgın dalgın yürüyen
Başını çarpıp kanatan arasıra gerceğe
İki de bir karıştıran ağaçta
Bir dal mı olduğunu yoksa yaprak mı
Yoksamaya çalışan alaycı bir ormanı
Sensin toz kumaşlı giysiyi seven
İnce bir uğultunun küçük kardeşi
Sevdanın son Kerem'ine benzeyen

Seni bir yerlerden ısırıyor gözleri
Antika eşya gibisin aşkın seri salonunda
Görkemli gösterilerin yapay oyuncuları
Tükrük üretmeye alışkın ağızlarca
Bilgiç laflar ediyorlar karşında
Konuşsun susmayı beceremeyen
Sen dinle üstünü kül örtmüş ateş
Sevdanın son Kerem'ine benzeyen

Eskimiş öykülerde kimlik arıyor değilim
Yazıyorum acıyla, yanlış yorumluyorlar
Yaralı hayvan gibi soluyup iç çekerek
Pazarlığa giriştiğini söylüyorum aşkların
Geçmişi özlediğimi sanıp aldanıyorlar
Anımsat onlara n'olur gömleğinin deseni
Yazdığımın aynası, ikiz kardeşim benim
Göster yaz sıcağında üşüyen yüreğimi

Üstüme yorgan getir, koklamaya bir çiçek
Otur şöyle yanıma duygularıma benzeyen
Yenik düşmüş gibiyim aşkın tartışmasında
Yeniden onar beni ve beni haklı çıkar
Taşlanmayı göze alan antika
Süte su katanları kargışlama işini
Unutursam anımsat, dalgın bir adamım ben
Ey yüksek yapıların alçakgönüllü temeli
Sevdanın son Kerem'ine benzeyen


Abdülkadir Budak

            
Bitti
 
Güneşe tutuldu, yangın gözlerim  
Yandıkça yüreğim eridi, bitti  
Kaybettim güneşi arar, özlerim  
Hep bekle, dönerim der idi bitti.    

Hükümlü ruhuma gece sarıldı  
Karanlık kalbime gökler darıldı  
Ufuklar ümidim ile karıldı  
Kavuşmak gözüme fer idi, bitti.    

Aşkıma karşılık verdi korkmadan  
Dertli güllerimi derdi korkmadan  
Gir dedim kalbime girdi korkmadan  
Gerçek sevilecek er idi bitti.    

Başka bir mevsimde açtı çiçekler  
Gizlendi hep benden acı gerçekler  
Bıkmadan şu gönlüm bekler hep bekler  
Hasretim içimi yer idi bitti.    

ABDuLKADİR KARAMAN

            
Hadi Gülüm Gülümse
 
Sen ki elleri ipek, bakışı sedeftendin...  
İçimdeki kıraçlık sayende yok olmuştu! ..  
Kimse bilmez, bulunmaz bir benzerin, menendin...  
Ruhuma sonsuz sevgi gözlerinden dolmuştu! ..  

Anlayamaz hâlimi, özümseyemez kimse...  
Sensizlik dayanılmaz! ..hadi gülüm, gülümse! ..  

Anlamsız, yalan her şey, ayrılık ebet değil...  
Sen var isen hiçbir dert inanırsan dert değil...  
Ne yapayım çâreler kalleş, korkak...mert değil...  
Nâmertlerin yüzünden ümitlerin solmuştu! ?  

Yanayım, tek uğruna, elzem olan külümse?  
Sensizlik dayanılmaz! ..hadi gülüm, gülümse! ..  

Varlığınla var olan, yokluğunla yok olur! ..  
Gel artık, gel geriye! ..ayrılığın çok olur! ..  
Sen olmazsan karanlık inan ki zor ak olur! ..  
Bilirsin kalbim niye saç, başını yolmuştu..! ?  

Gözlerim konuşamaz, düğümlenmiş dilimse?  
Sensizlik dayanılmaz! ..hadi gülüm, gülümse! ..  

Hasretinle yanmaktan, susuzluksa çektiğim..  
Gelmen için, yollara gözyaşımla ektiğim  
Kirlenmemiş hislerim?sanmayasın taktiğim?  
Vaad ettiğin zaman, gölge gölge gelmişti?  

Canım telaş içinde, çok müşküldü hâlimse  
Sensizlik dayanılmaz! ..hadi gülüm, gülümse! ..  

Her başlangıç her sonun tükendiği ilk nokta?  
İradem kasırgalı hala benliğim şokta! ..  
Bırakma canımı, ne olur, senden uzakta! ..  
Kaybetti istemeden, oysa çok zor bulmuştu...!  

Öleyim tek uğruna, özlediğin ölümse! ..  
Sensizlik dayanılmaz! ..hadi gülüm, gülümse! ..  


Abdulkadir Karaman

            
Hüzün Bestesi
 
Gözlerimde eylül tortuları var   
Üşürüm ekimin ayazlarından.   
Rüzgarlar geciken müjdemi kovar   
İlham natürmortun beyazlarından?   

Kasımda kurşuni hüzün gökyüzüm   
Aralık buz tutan hasret albümü.   
Yalancı bahardan tortu gündüzüm   
Puslandıran, koruk sevda gönlümü?   

Ocak tipisinde hapis yüreğim   
Şubat cemresini bekler umutla.   
Bayat kurşun gibi yağar kırağım   
Kimsesiz, ayrılık gününü kutla!   

Bakışlarım masum kaçağa benzer   
Duygularım güzlek sağanağında?   
Bilmem?unuttuğum kaçıncı ezber.   
Hüzün tebessümün kül yanağında...   

Buruk kelimeler çeker susuzluk   
Kalem tutmaz, hicran çetelesini...   
Almaz, demir attı, cana sonsuzluk   
Ürkmüş, çıkaramaz gönlüm sesini...   

İnler kalbimdeki matemli bağlar   
Ağlarım, çalmayın hüzün bestesi!   
Acı?bir beste ki, bestekar ağlar   
Ayrılık, yalnızlık, özlem güftesi.   

A.KADİR KARAMAN

            
Utandım İnsanlığımdan
 
Sırtına yapışmış aç keneleri  
Yara, bere olmuş kan sinekleri  
İnsana yapılan işkenceleri  
Görünce utandım insanlığımdan.  

Siyah, beyaz, sarı mühim mi rengi?  
Canı can, kanı kan, var mı bir dengi  
Yok etmek isterler arzdan mihengi  
Görünce utandım insanlığımdan.  

Alemin yükünü götüren odur  
Külfette nimeti bitiren odur  
Açlık, yokluk, kıtlık yetiren odur  
Görünce utandım insanlığımdan.  

Armağan eylemiş sahibi mülkü  
Taşır ezel, ebet bu ağır yükü  
İnsana eziyet yakışmaz çünkü  
Görünce utandım insanlığımdan.  

Acı, çile ne var garibe yükler  
İnsafsız, vicdansız çiğner, sürükler  
Ne kadar alçakmış adı büyükler  
Görünce utandım insanlığımdan.  

Yedirmezler zayıflara tatlı aş  
Bunların yüreği ya mermer ya taş  
Barış için diye yaparlar savaş  
Görünce utandım insanlığımdan.  

Uyuşmuş beyinler, hâkim atâlet  
Görülmemiş böyle korkunç rezâlet  
Gaspedilmiş, yok hak, hukuk, adâlet  
Görünce utandım insanlığımdan.  

   
Abdulkadir Karaman

            
Verin Bana
 
Ne edeyim börkü, kürkü  
Sevdiğimi verin bana.  
İstemem mal, makam, mülkü  
Sevdiğimi verin bana.  

Çözülmeyen buz olsa da  
Kör yarama tuz olsa da  
Yanan, yakan köz olsa da  
Sevdiğimi verin bana.  

Unutsun, hiç yad etmesin  
Hüzün versin şad etmesin  
Hiç mutluluk vaad etmesin  
Sevdiğimi verin bana.  

Muradım o, merâmım o  
Helalim o, haramım o  
Eksiğim o, tamamım o  
Sevdiğimi verin bana.  

Onunla şenlenir yüzüm  
Ona ait mülktür özüm  
Gayrıları görmez gözüm  
Sevdiğimi verin bana.  

Onsuz ekmek, aş, su haram  
O Çilem, o çektiğim gam  
Şifâ bulsun müzmin yaram  
Sevdiğimi verin bana.  

   
Abdulkadir Karaman

            
Yaralarım Gül Ağacı
 
Hiç fark etmez, yansın gönlüm  
İkimizindir bu acı  
Acılarım güldür, Gülüm  
Yaralarım gül ağacı.  

Sevdân ıtır kokan çiçek  
Kâlbim sevdânın bahçesi...  
Tebessümün ballı petek  
Gülüşün kır menekşesi.  

Sonbahar yok, bahar da yok  
Çelişki değil, güzellik  
Gözden daha hovarda yok  
Kalpte olmayan özellik.  

Olsun bütün gül deseni  
İşleyelim içimizi  
Unutalım seni, beni  
Bir bilsinler ikimizi.  
   
Abdulkadir Karaman

            
Yaralı Kuş Gibi
 
Darmadağın, her parçası bir yerde  
Bir yangın yerine benziyor kâlbim.  

Yaralı kuş gibi yorgun yerlerde  
İnleye, inleye eriyor kâlbim?  

Gökyüzü gözlerde, bir yangın aşkı  
Hasretten, belki de, çürüyor kâlbim.  

İnsafsız özlemle bitmez kavgası  
Suçu, günahı ne, soruyor kâlbim?  

Geceler geceler hissiz geceler  
Hep karanlıkları sarıyor kâlbim.  

Bir uzak ufukta gurup sevdiği  
Umutla hayaller kuruyor kâlbim.  

Kendi zindanında tutuklu gibi  
Vuslat için mahkum duruyor kâlbim.  

Öldürse, beddua etmez, yârini  
Dualar ederek koruyor kâlbim.  

Kim bilir belkide kaybettiğini  
Issız sonsuzlukta arıyor kâlbim  

   
Abdulkadir Karaman

            
Umut
 
Herkes gitti, kaldı umut!  
Her şey bitti, baldı umut!  

Gözümde fer, canımda can  
Tutunduğum daldı umut!  

Feryad ederken, her zaman  
İmdadıma geldi umut!  

Hasret çekerken sevince  
Kederimi aldı umut!  

Karamsarken, teselliye  
Kuşandığım saldı umut!  

İsyan ederken, asiye  
İtaatkar oldu umut!  

Saklandığım dehlizlerde  
Kaybolunca buldu umut!  

Mutsuz oldugum zamanlar  
Ne, sıkıntım? bildi umut!  

İcimde paslı, pörsümüş  
Ne acı var, sildi umut!  

Korktuğumda sigindigim  
Sarıldığım, eldi umut!  

Hazan sarınca ruhumu  
Kokladığım güldü umut!  

Ömrü ömrüm kadar uzun?  
Ben ölünce öldü umut!  

   
Abdulkadir Karaman

            
Küllenmiş Duygular
 
Kapanmaz yaraları sabırla kurutmuştum  
Kazımıştım kalbimden, adını unutmuştum  
Yaşıyordum, kendime göre bir yol tutmuştum  

Bir gün rüyama girdi, gözleri dolu baktı  
Yakma dedim, küllenmiş duygularımı yaktı.  

Depreşmiş özlemiyle üzerime yürüdü  
Ürperdim, sevgisiyle benliğimi bürüdü  
Yalvardım, yapma diye, tuttu yerde sürüdü  

Gözlerimden çığ gibi yaşlar içime aktı  
Yakma dedim, küllenmiş duygularımı yaktı.  

O an ıssız kalbime binlerce ok saplandı  
Aklım, fikrim, iradem varlığıyla kaplandı  
Yaşadığımız anlar içtimada toplandı  

Uzattım ellerimi, ufuktan da uzaktı  
Yakma dedim, küllenmiş duygularımı yaktı.  

Zor kuruntu her zaman yaşadığım bu rüyâ  
Dalmak istemiyorum, korktuğumdan, uykuya  
Çoktan küstüm hayata, umutsuz yaşamaya  

Yine terk etti, beni melül, mahzun bıraktı  
Yakma dedim, küllenmiş duygularımı yaktı.  

   
Abdulkadir Karaman

            
Ben Bilirim
 
Hangi meyhanenin 
Hangi köşesinde 
Yalnız adın söylenir 
Ben bilirim..

Hangi sesler ulaşan 
Hangi rüzgâr çağıran beni 
Dönüp dolaşan kapımda 
Ben bilirim..

Aylardan mayıs 
Leylekler bir şeye gebe 
Hangi taşın altında umut 
Ben bilirim..
Abdullah Rıza Ergüven

            
Hani Gözlerin
 
Duymak
Seni duymak önce 
Ve anlamak seni 
Öyle derin, öyle içten 
Suyu, ateşi gözlerinde 
Geceyi uzayıp giden 
Susadım işte 
Hani gözlerin?

Abdullah Rıza Ergüven

            
Dosta Doğru 
 
İçimde uzayan her yol  
Çıkar gider dosta doğru  
Menekşe, nergis, ıtır, gül  
Kokar gider dosta doğru  

Zamanım yoğrulur gamla  
Birleşir sabah akşamla  
Ilık kanım damla damla  
Akar gider dosta doğru  

Gel bende gör, sen gel beni  
Durduramaz engel beni  
Görmediğim bir el beni  
Çeker gider dosta doğru  

Beynim fırın, bağrım tandır  
Yanarım hayli zamandır  
Sevgim bir yavru ceylandır  
Çeker gider dosta doğru  

Ne saklarım ne gizlerim  
Yalnızca onu özlerim  
Tabutta bile gozlerim  
Bakar gider dosta doğru  
    Abdurrahim Karakoç

            
Gönlümdeki Gurbet
 
Dost ülkeler duman duman önümde 
Dağların alnında gurbet yazılı 
Göv göcekler firez oldu gönlümde 
Çamların dalında gurbet yazılı 

Ilgıt ılgıt yeller eser ovadan 
Kuşlar tüm tedirgin kalkar yuvadan 
Özümüz gövünür yanık havadan 
Sazların telinde gurbet yazılı 

Gene yanar oldu bağrımın başı, 
Nasil söner bu sevginin ateşi? 
Oğuzlar soyunun savaş yoldaşı 
Atların nalında gurbet yazılı 

Bin canım olsa da yurt için versem 
Ufka nakış nakış kanımı sersem 
Kalk gardaş sılaya gidelim desem 
Ötüken yolunda gurbet yazılı 
      Abdurrahim Karakoç

            
Gel Gayrı
 
Kara gözlüm bu ayrılık yetişir 
İki gözüm pınar oldu gel gayrı 
Elim deyse akan sular tutuşur 
İçim dışım yanar oldu gel gayrı 

Ayların sırtında yıllar taşındı 
Sanmaki garibi eller düşündü 
Bebekler evlendi yollar aşındı 
Kozalaklar çınar oldu gel gayrı 

Hesap et gideli sen gurbet ile 
Otuz ay tutuldu kolay mı dile 
Hapisler sürgünler esirler bile 
Sılasına döner oldu gel gayrı 
       Abdurrahim Karakoç

            
Yolların Sonu
 
Bilir misin hancı bugüne kadar 
Hanından kaç yolcu çıktı bu yola? 
Sıladan gurbete giden yolcular 
Kaç damla gözyaşı döktü bu yola? 

Getirmeden bu yolların sonunu 
Kaç yolcu durak yaptı hanını 
Kaç yolcu bu yolda verdi canını 
Ecel kaç yolcuyu çekti bu yola 

Akar bir oluktan beş dağın karı 
Demişler adına hasret pınarı 
Şu mezarı gölgeleyen çınarı 
Kimin için kimler dikti bu yola? 

Kaç aşık bu yolda zaman eritti  
Kaç yorgun hanında terin kuruttu 
Bu taşlı yol kaç çarığı çürüttü 
Kaç topuğun kanı aktı bu yola? 

Yollar kıvrım kıvrım dağlar sıralı 
Düşünürüm yollar beni yoralı 
Kac ceylan iniyor böğrü yaralı 
Her gecenin seher vakti bu yola? 

Ben bilmedim gitti n'olur sen söyle 
Bu yollar kararsız uzar mı böyle? 
Yar icin çekip karşıki köyde 
Hangi göz kaç sene baktı bu yola?  
      Abdurrahim Karakoç

            
Hayal ve Gerçek
 
Ay ışığı pencereden girende 
Senden yana hayal kurmak ne güzel 
Ya bir otobüste ya bir trende 
Gurbet ilden sana varmak ne güzel 

Aşkın mayasını senden alıp ta, 
Şekillendim sevda denen kalıpta 
Evinizin kapısını çalıp ta, 
İlk çıkandan seni sormak ne güzel 

Umudu yoksula bol verir Hüda 
Bin tohuma can var bir damla suda 
Gerek uyanık ol gerek uykuda 
Benden bakıp seni görmek ne güzel 

Kurumadan daha yolculuk teri 
Gel diye yanına çağırsan beni 
Bırakıp bir yana gamı kederi 
Doya doya seni sarmak ne güzel 

Aşk deyince anlattığı her şeydir 
Öldürdükçe tadı gelen bir şeydir. 
Azraile can vermesi zor şeydir 
Sen istersen sana vermek ne güzel. 
         Abdurrahim Karakoç

            
Ayrılık Havası
 
Ben nefret eyledim sizin gerçekten 
Yalanı severim, yalanı gayrı 
Tiksindim bülbülden, gülden çiçekten 
Yılanı severim, yılanı gayrı 

Yıllarca boş yere canımı sıktım 
Nihayet yol buldum çığırdan çıktım 
Beyden efendiden sayından bıktım 
Ulanı severim ulanı gayrı 

Sapıtmış bu diye beni yeriniz 
Hakkımda bin türlü hüküm veriniz 
Omuzumda yüktür dirileriniz 
Öleni severim öleni gayrı 
   Abdurrahim Karakoç

            
Mihriban
 
Sarı saçlarına deli gönlümü, 
Bağlamışım çözülmüyor Mihriban
 
. 
Ayrılıktan zor belleme ölümü, 
Görmeyince sezilmiyor Mihriban
 
. 

Yar deyince kalem elden düşüyor, 
Gözlerim görmüyor aklım şaşıyor. 
Lambada titreyen alev üşüyor, 
Aşk kâğıda yazılmıyor Mihriban
 
. 

Önce naz sonra söz ve sonra hile 
Sevilen seveni düşürür dile 
Seneler asırlar değişse bile 
Eski töre bozulmuyor Mihriban
 
 

Tabiplerde ilaç yoktur yarama, 
Aşk deyince ötesini arama. 
Her nesnenin bir bitimi var ama. 
Aşka hudut çizilmiyor Mihriban
 
  

Boşa bağlanmamış bülbül gülüne 
Kar koysan köz olur aşkın külüne 
Saştım kara bahtın tahammülüne 
Taşa çalsam ezilmiyor Mihriban
 
 

Tarife sığmıyor aşkın anlamı 
Ancak çeken bilir bu derdi gamı 
Bir kör düğüm baştan sona tamamı 
Çözemedim çözülmüyor Mihriban
 
  
     Abdurrahim Karakoç

            
Unutursun Mihriban'ım
 
Unutmak kolay mı deme 
Unutursun Mihriban'ım
 
 
Oğlun kızın olsun hele 
Unutursun Mihriban'ım
 
 

Zaman erir kelep kelep 
Meyva dalında kalmaz hep 
Unutturur bir çok sebep 
Unutursun Mihriban'ım
 
 

Yillar sineye yaslanır 
Hatıraların paslanır 
Bu deli gönlün uslanır 
Unutursun Mihriban'ım
 
 

Süt emerdin gündüz gece 
Unuttun ya büyüyünce 
Ha işte tıpkı öylece 
Unutursun Mihriban'ım
 
 

Gün geçer azalır sevgi 
Değişir her şeyin rengi 
Bugün değil yarın belki 
Unutursun Mihriban'ım
 
 

Düzen böyle bu gemide 
Eskiler yiter yenide 
Beni değil, sen seni de 
Unutursun Mihriban'ım
 
 
   Abdurrahim Karakoç

            
Sana Geliyorum
 
Görmeden, doğduğum gecenin seherini  
Ellerim değmeden anama,  
Ve günah izi yokken dudaklarımda,  
Bebeklere has bir dille ağlayarak,  
Sana geliyorum sana  
Çırılçıplak  

Köklerim sığmadı zamana;  
Silktim ham meyvelerimi utandım da,  
Bir garip ağaç oldum aşk ülkesinde,  
Kutsal duygularınla donandım yaprak yaprak  
Sana geliyorum sana  
Dal budak  

Ne bir dürüm ekmek var heybemde  
Ne iceçek suyum kana kana...  
Bir tutam umutla düştüm yollara,  
Bazan yürüyerek, bazan koşarak  
Sana geliyorum sana  
Yalınayak  

Yollar uzadıkça yük ağırlaştı,  
Ateş düştü gönlümdeki harmana  
Bıraktım ağrıyı, sızıyı bir yana; 
Hasretinden ipil ipil yanarak,  
Sana geliyorum sana  
Bir avuç toprak  

Seyrettim uzaktan benliğimi ki,  
Et, kemik, kan değilmiş mana  
Habibin hakkına, İsmin hakkına  
Af dilemek icin ağlayarak,  
Sana geliyorum Sana  
Ya Hak.
 Abdurrahim Karakoç

            
Anadolu Sevgisi
 
Sen bizim dağları bilmezsin gülüm,  
Hele boz dumanlar çekilsin de gör  
Her haftası bayram, her günü düğün;  
Hele yaylalara çıkılsın da gör  

Bilmezsin ovalar nasıldır bizde;  
Kağnılar yollarda yoncalar dizde...  
Saydıklarım damla değil denizde,  
Hele bir ekinler ekilsin de gör  

Görmedin sen bizim mavi suları,  
Karlar eriyince kırar yuları...  
Köpük olur beyaz, sel olur sarı;  
Hele taştan taşa dökülsün de gör  

Sen bizim köyleri görmedin ki hiç..  
Yolları toz, çamur, evleri kerpiç  
O kirli kabukta, o en temiz iç;  
Hele bir yakından bakılsın da gör  

Anlamaz bilmezsin sen bizim halkı;  
Sevgiyi bulasın yakına gel ki..  
Kalıplar gerçeği göstermez belki,  
Gönül perdeleri sökülsün de gör  
      Abdurrahim Karakoç

            
Aşk Hikayesi
 
Başımdan bir kova sevda döküldü 
Islanmadım,üşümedim,yandım oy! 
İplik iplik damarlarım söküldü 
Kurşun yemiş güvercine döndüm oy! 

Yağmur yorgan oldu; döşek kar bana 
Anladım ki kendi gönlüm dar bana 
Alev dolu bardakları yâr bana 
Sunuverdim içtim içtim kandım oy! 

Sevgi ektim, naz biçmeye çalıştım 
Ne zamana, ne kendime alıştım 
Kırk senede yedi hasret bölüştüm 
Yedi dünya bana düştü sandım oy! 

Gönül şahinimi yordum gerçeğe 
Sonsuzda yüzümü sürdüm gerçeğe 
Teselliden kanat kırdım gerçeğe 
Tecellinin sinesine kondum oy! 
      Abdurrahim Karakoç

            
Saati Yok Eremi Yok
 
Aşktan yana söz duyunca 
Ben hep seni düşünürüm 
Uçsuz hayaller boyunca 
Ben hep seni düşünürüm 

Yıldızlar kayar yüceden 
Renkler sıyrılır geceden 
Yüreğim sızlar inceden 
Ben hep seni düşünürüm 

Aklın ucu değer hiçe 
Yol ararım içten içe 
Kainat uyur sessizce 
Ben hep seni düşünürüm 

Korkunun bittiği yerde 
Haz duyarım ince ince 
Bir mezar görsem bir yerde 
Ben hep seni düşünürüm 

Zaman hep sonsuza akar; 
Meyve dökülür, dal kalkar 
Çiçeklere bakar baakr 
Ben hep seni düşünürüm 

Rüzgar eser ilden İl'e 
Sağlıkta bitmez bu çile 
"Var"dan öte, "Yok"ta bile 
Ben hep seni düşünürüm

            
Sen
 
Sen
 
: Çamlı dağlarda ağaran şafak...
Sen
 
: Duru göllerin nilüferisin.
Sen
 
: Engin ovada sararan başak
Sen
 
: Umut kaynağı, alınterisin...

Sen
 
: Gökte yıldızsın, uykularda düş..
Sen
 
: Yeşil ekinsin, sen beyaz gülüş
Sen
 
: Mavi denizsin sise bürünmüş
Sen
 
: Sevda sırrının düğümlerisin

Sen
 
: Her güzelliğin canlı sergisi
Sen
 
: Kalp yarasının emin sargısı
Sen
 
: Benim dileğim hakkın vergisi
Sen
 
: Gönlüme saklı aşk hançerisin.

Sen
 
: Koyu gölgesin ,yaz sıcağında
Sen
 
: Olgun meyvesin dal kucağında
Sen
 
: Korsun alevsin aşk ocağında
Sen
 
: Gadir Allah'ın şaheserisin

Sen
 
: "Ben"sin, gel gör ki ben "sen " değilim
Sen
 
: Benim düşüncem, ruhum ve dilim
Sen
 
: Benim gözlerim, ayağım, elim..
Emin ol, sen bana benden berisin
 Abdurrahim Karakoç

            
Hatırlatma
 
Mektup derken şiir oldu bak gene
Darılırsan ben ölürüm unutma...
Taze sarmaşığım hoyrat bedene...
Sarılırsan ben ölürüm unutma

Bir gün güneş olur göle doğarsın
Bir gün yağmur olup yola yağarsın
Bir gün çiçeklerden koku sağarsın
Yorulursan ben ölürüm, unutma

Kılıç ağzı yoldur ok ucu meydan
Dikkat etsen benim canımsın ey can
Koyakta kekliksin kayada ceylan
Vurulursan ben ölürüm unutma...

Aşk denince aklı bırak deli ol
Işık ışık gökten inen dolu ol
Boz-bulanık akan yağmur seli ol
Durulursan ben ölürüm unutma

Dinlemek zor, anlatmak zor yar beni
Göreceksin dertte gamda gör beni
Gönül toprağıma yaptım türbeni
Dirilirsen ben ölürüm, unutma
 Abdurrahim Karakoç

            
Ben
 
Ben
 
: Karlı dağların deli rüzgarı
Ben
 
: Tozlu yolların demirbaşıyım
Ben
 
: Suyu kurumuş sevgi pınarı..
Ben
 
: Toprak bekçisi mezar taşıyım

Ben
 
: Hep yıllar yılı kanayan çıban...
Ben
 
: Fikir sürüsün yitiren çoban
Ben
 
: Hayal peşinde çarıksız taban...
Ben
 
:  Gurbet ağzında bulgur aşıyım

Ben
 
: Çürük gemi aşk denizinde..
Ben
 
: Yağmur damlası dostun izinde
Ben
 
: Yanıp kül oldum aşkın közünde...
Ben
 
: Kara sevdanın dert yoldaşıyım.

Ben
 
: Koyu düşmanım yersiz gülüşe..
Ben
 
: Düşüvermişim bitmez bir işe
Ben
 
: Bıldır ağlarım bu yıl ölmüşe..
Ben
 
: Ben
 
siz duygunun ilk savaşıyım

Ben
 
: Gönlü aklına uymayan deli..
Ben
 
: Az düşünceden doymayan deli
Ben
 
: Ben
 
i ben diye saymayan delin.
Bırakın ben benden uzaklaşayım.
 Abdurrahim Karakoç

            
Yalvarış
 
Ya Rab bu hasrete can dayanmıyor;
Zaman kısa, ben yorgunum, yol uzun.
Her adımda bir engel var, salmıyor,
Zaman kısa, ben yorgunum, yol uzun.

Mümkün mü bu yolda maksuda ermek?
Mümkün mü sılada dost yüzü görmek?
Aşığa ar gelir geriye dönmek;
Zaman kısa, ben yorgunum, yol uzun.

Çekilmez bir şelek vurdun arkama;
Şaşırdım yollarda kaldım, akşama.
Umudum her zaman bakidir amma,
Zaman kısa, ben yorgunum, yol uzun.

Sevip sevilmemek varsa kaderde,
Hangi doktor ilaç verir bu derde?
Hastayım, susuzum gurbet illerde;
Zaman kısa, ben yorgunum, yol uzun.

Ey hanlar hanını halkeden Hancı!
Bir yudum aşkınla doğdu bu sancı.
Ey fakir ekmeği, Mümin inancı!
Zaman kısa, ben yorgunum, yol uzun. 
Abdurrahim Karakoç

            
Sevdam Ve Ben
 
Ey SEVDAM! Nerede kucaklaştık seninle,
Ne zaman dolduk, ne zaman taştık seninle?
Beklediğimiz sabahları görmeden
Bak.. Bak işte mezara yaklaştık seninle. 
 Abdurrahim Karakoç

            
Sen Varsın
 
Gönül tezgahında şiir dokudum
İplik iplik nakışında sen varsın
Aşk yolunun kanununu okudum
Madde madde yokuşunda sen varsın

Fikir vadisinden bir ırmak geçer
Eğilir serviler suyundan içer
Bağrında ay doğar zambaklar açar
Sessiz sessiz akışında sen varsın

Öz suyusun hayat denen sişenin
Nedenisin keder ile neşenin
Sevda cephesinde şehit düşenin
Donuk donuk bakışında sen varsın

Hep senin renginde görünür bahar
Yaprakta yeşilin gülde kokun var
Yama yama kalbimdeki yaralar
Sıra sıra dikişinde sen varsın

Gidip de yorulma çok uzaklara
Sen-seni gel benim içimde ara...
Umut güneşimin mor bulutlara
Girip girip çıkışında sen varsın
Abdurrahim Karakoç

            
Beni De Çağır
 
Çileyi koklayıp gül niyetine
Zindana girersen beni de çağır
Sabrı, kanaati bal niyetine
Ekmeğe dürersen beni de çağır.

Bazen iki dünya sığar içime
Bazen iki güneş doğar içime
Bazen gam yağmuru yağar içime
Sen beni ararsan beni de çağır.

Dostların var ise divanelerden
Gözyaşın aktıysa minarelerden
Binlerce senelik viranelerden
Birşeyler sorarsan beni de çağır.

Ezelin ezelden öncesi vardı
Yine sonsuzluktur sonsuzun ardı
Zaman yumağına bizi kim sardı
Aklını yorarsan beni de çağır.

Dışarda göz yanar, içerde yürek
Taahhüt ehline tahammül gerek
Mazlum yarasına merhem diyerek
Gözyaşı sürersen beni de çağır.
Abdurrahim Karakoç

            
Gönül Dostu
 
Ormanlarda yuvasını yitiren 
Bir kuş görsem, sen gelirsin aklıma. 
Beni alıp uzaklara götüren 
Bir düş görsem, sen gelirsin aklıma. 

Gönlüm viranedir yıkılmış, yanmış 
Hayâl mermerinde hatıram donmuş 
Asırlar öncesi duvara konmuş 
Bir taş görsem, sen gelirsin aklıma. 

Toprakta ağacın her hâli güzel 
Gölgesi, meyvesi, hem dalı güzel 
Nerede ne zaman faydalı, güzel 
Bir iş görsem, sen gelirsin aklıma. 

Açılmış çiçektir her gülen dudak 
Kılıfta tomurcuk zor gülen dudak 
Bir dostluk bakışı, bir gülen dudak 
Bir diş görsem, sen gelirsin aklıma. 

Yüreğinde deli taylar eşinen 
Gam ilinden dert iline taşınan 
Altmış yıl yaşayıp, bin yıl düşünen 
Bir baş görsem, sen gelirsin aklıma. 
Abdurrahim Karakoç

            
Tohtur Beğ
 
Avrat yeğin sayrı, benim karnım aç, 
Keyf için gelmedik bura tohdur beğ. 
Fukara harcından yaz da bir ilaç, 
Olsun derdimize çare tohdur beğ. 

Tama vatandaşık, gardaşık tama... 
Bunca pahılm?olur adam adama? 
Geldik ta sabahtan, kaldık akşama, 
Yarına mümkün mü sıra tohdur beğ? 

Yedi baş horanta yıkık hânede.. 
Tüm kazancım bini bulmaz senede; 
Yüz pangunut helâl olsun gene de; 
Ben nereyim, beşyüz nere tohdur beğ? 

Tek kaşıkla çorba içer dördümüz.. 
Kul başından ırak ola derdimiz. 
Senden, benden esker ister ordumuz. 
Candan da mı yeğdir para tohdur beğ? 

Dert-belâ tebelleş oldu başıma, 
Her gece tahsildar girer düşüme... 
Beni mahcup etme can yoldaşıma, 
Erkeklik öldü mü bre tohdur beğ? 

Büyük oğlan esker, öteki çırak, 
Han için param yok, oteli bırak... 
Mevsim kış, yollar sarp, köy hayli ırak; 
Bir değil, beş değil yara tohdur beğ. 

Memur gelir karşılarsın köşeden, 
Zengin gelir kırılırsın neşeden. 
Öte kaçma bizim garip Eşe?den, 
Bakıp boynundaki kire tohdur beğ. 

Hemi Müslümanım, insanım hemi; 
Halimi arzettim darılma e mi? 
İçinde mangır yok, gördün kesemi; 
Bir de ceplerimi ara tohdur beğ. 

Daha sayayım mı? Noksan mı daha? 
Yalvara yalvara tükendim aha.. 
Bu yüzle mi çıkacaksın Allah?a? 
Vallahi yanarsın nara tohdur beğ. 
Abdurrahim Karakoç

            
Balaban'ım
 
Geldi gönderdiğin şiirden mektup 
Arada bir böyle yaz Balaban'ım
 
 
Zaman siciminin ucundan tutup 
Bazen bağla, bazen çöz Balaban'ım
 
 

Fikir gölü derinleşir girdikçe 
Dostluk gülü gümrah açar derdikçe 
Sıhhat, zaman, mekan, imkan verdikçe 
Cevapsız bırakmam, söz Balaban'ım
 
 

Ahval-i aleme kafayı takma 
Allah Kerim, sabrı elden bırakma 
İlmi düstur eyle, imanı sakla 
Gayrisi savrulan toz Balaban'ım
 
 

Huzur içte gerek, kabukta değil 
Vuslat acelede, çabukta değil 
Akıl da baştadır, topukta değil 
Çile yemekteki tuz Balaban'ım
 
 

Ahlakı, töreyi kenara atan 
Dine 'Afyon' diyen, vatanı satan 
Müslüman olamaz, Türk değil zaten 
Dayanmaz görmeye göz Balaban'ım
 
 

Demişler ya 'Kuvvet birlikten doğar' 
Kar, yağmur zamanı gelince yağar 
Nasihatım o ki dinlersen eğer 
İşaret 'ben' değil 'Biz' Balaban'ım
 
 

Çevremizi saran türlü ihanet 
Gün geçtikçe görünüyor daha net 
Başlangıçta bilmek değil kehanet 
Bağrımıza girmiş köz Balaban'ım
 
 

Zaman geldi esir olduk maddeye 
Zaman geldi hasır olduk caddeye 
Zaman geldi küsur olduk şetteye 
Daha bunlar bize az Balaban'ım
 
 

Dört yanımı gurbet yazmış kaderim 
Dosttan mektup gelir, biter kederim 
Gözlerinden öper, selam ederim 
Aydınlık günlerde gez Balaban'ım
 
 
Abdurrahim Karakoç

            
Hakim Beğ
 
Gene tehir etme üç ay öteye, 
Bu dava dedemden kaldı hâkim beğ. 
Otuz yıl da babam düştü ardına; 
Siz sağ olun, o da öldü hâkim beğ. 

Kırk yıl önce; yani babam ölünce, 
Kadılıklar hâkimliğe dönünce, 
Mirasçılar tarla, takım bölünce, 
İrezillik beni buldu hâkim beğ. 

Yaşım yetmiş iki, usandım gel-git; 
Bini buldu burda yediğim zılgıt. 
Eğer diyeceksen: 'bana ne, öl git!' 
Oğlumun bir oğlu oldu hâkim beğ. 

Sekiz evlek tarla, bir geverlik su, 
Yüz yılda höküme bağlanmaz mı bu? 
Kazanmasam da hu, kazansam da hu! 
Canım ta burnuma geldi hâkim beğ. 

Keşife-meşife, damgaya, harc'a 
Kanımız kurudu harca da, harca.. 
Sayenizde avukatlar yıllarca, 
Fakiri yoldu da yoldu hâkim beğ. 

Mübaşir itekler, kâtip zavırlar; 
Değişti bizde de göya devirler. 
Yüz yıl önce adam yiyen gâvurlar, 
Tapucuyu aya saldı hâkim beğ. 

Kabahat sizde mi, kanunlarda mı? 
Şaşırdım billâhi yolu yordamı.. 
Kızma sözlerime alam kadanı, 
Sıkıntıdan içim doldu hâkim beğ. 

Mülkün temeliydi adalet hani?... 
Bizim hak temelde saklı mı yani? 
Çıkartıp ta versen kim olur mâni? 
Yoksa hırsızlar mı çaldı hâkim beğ?! 

Hem davacı pişman, hem de davalı.. 
Bu yolda tükettik çulu, çuvalı. 
Sabret makamından çalma kavalı, 
Sürüler ekine daldı hâkim beğ. 
  Abdurrahim Karakoç

            
Postacı
 
Eylen bir haber ver, acele gitme
Sevgilimden mektup var mi postacı?
Yok deyip de beni perişan etme
Sevgilimden mektup var mi postacı?

Tel çekmiştim giden ayın üçüne
Cevap gelmez korku düştü içime
Karıştır çantayı bir bak içine
Sevgilimden mektup var mı postacı?

Uykumu dağıtan korkulu düşler
Gün biten her gece yeniden başlar
Bir evet dünyayı bana bağışlar
Sevgilimden mektup var mı postacı?

Hiç haber çıkmadı on pazar
Beklerim saatler yıl kadar uzar
Zarfının üstünde KARAKOÇ yazar
Sevgilimden bir haber var mı postacı?
 Abdurrahim Karakoç

            
Ayıp
 
Kara gözlüm bu ayrılık yetişir, 
İki gözüm pınar oldu gel gayrı. 
Elim değse akan sular tutuşur 
İçim dışım yanar oldu gel gayrı. 

Ayların sırtında yıllar taşındı, 
Sanma ki garibi eller düşündü. 
Bebekler evlendi, yollar aşındı 
Kozalaklar çınar oldu gel gayrı. 

Hesap et, gideli sen gurbet ile 
Otuz ay tutuldu kolay mı dile? 
Hapisler, sürgünler, esirler bile 
Sılasına döner oldu gel gayrı. 

Gönlüm sende, gözüm yollarda durdu, 
Saat isyan etti, takvim kudurdu. 
Hasret hançerini bağrıma vurdu 
yüreciğim kanar oldu gel gayrı. 

Emeği boşadır yuvasız kuşun... 
Nerdeyse toprağa değecek başın. 
Beni düşünmezsen kendini düşün 
Herkes seni kınar oldu gel gayrı. 
  Abdurrahim Karakoç

            
Bambaşka
 
Doktor, benim derdim bambaşka bir dert; 
Ağrıyan yerimi sorma boşuna. 
Yazdığın reçete değer mi zahmet? 
Kağıtla kalemi yorma boşuna. 

Kerem eyle, fayda vermez yardımın; 
Tıp ilminde çaresi yok derdimin; 
Her tarafı gurbet olmuş yurdumun; 
Düşünceme tuzak kurma boşuna. 

Gönlüm yığın yığın hasret yüklüdür; 
İçimde tarifsiz keder saklıdır 
Sökemezsin yaralarım köklüdür; 
Merhem sürüp, sargı sarma boşuna. 

Dost yolları nakışlandı kanımdan; 
Sevdiklerim vergi keser canımdan; 
Sükuta muhtacım, ayrıl yanımdan, 
İncitip günaha girme boşuna. 

Aşk koymuşlar ıstırabın adını; 
Alamadım yaşamanın tadını 
Yapacaksan eğer bana yardımı, 
Öldür kurtar, ilâç verme boşuna. 
  Abdurrahim Karakoç

            
İki Kere İki
 
İki kere iki dört ediyorsa, 
Ben de seni seviyorum, darılma! 
Bir de her gecenin sabahı varsa, 
Ben de seni seviyorum,darılma! 

Durup dinlenmeden akarsa pınar, 
Her kışın ardından gelirse bahar, 
Balıkların suyu sevdiği kadar! 
Ben de seni seviyorum darılma! 

Bak öyle geçmiyorum sırayı. 
Varsın kader bozarsa bozsun arayı. 
Aç ekmeği sever fakir parayı. 
Ben de seni seviyorum darılma! 
  Abdurrahim Karakoç

            
Ey Gönül
 
Vardığın dergahta post ol, büyürsün 
Gördüğün garibe dost ol, büyürsün 
Meclise devam et, el sürme mey'e 
Girdiğin sohbette mest ol, büyürsün. 
Abdurrahim Karakoç

            
Ve Sonra
 
Kurudu sevgiler gönül tasında 
Her mevsim bir başka aldattı bizi 
Renkler baskalaştı gün ortasında 
Koyu bir karanlık öptü denizi 

Daraldı her sabah geniş ufuklar 
Aşkımızı gölgeledi bulutlar 
Yaprak yaprak daldan düştü umutlar 
Tüketti takvimler gençliğimizi 

Seneler yalancı çıktı düş gibi 
Tüm yazlar üşüttü kara kış gibi 
Mermere işlenmiş bir nakış gibi 
Dağıldı yüzlerce yokluğun izi 

Önce Gerçek dedik ve sonra Neden 
Bekledik bir daha gelmedi giden 
Uyandık en güzel düşü görmeden 
Aynalardan sorduk birbirimizi 
Abdurrahim Karakoç

            
Neden Sonra
 
O dedi ki: 
Bir gün bana gönül verdin; 
" Aşktır benim mayam!" derdin 
Sonsuz bir hisle severdin, 
Aklında mı? 

Ben dedim ki: 
Aşktan yana histen yana 
Gayri sual sorma bana 
Belki dün bilirdim ama, 
Unutmuşum! 

O dedi ki: 
Yüreğimde etkin bir köz 
Yaralarım oldu göz göz 
Yemin edip verdiğin söz 
Aklında mı? 

Ben dedim ki: 
Yanan yakar iyi bil ki, 
Ben de yaralıyım belki 
Unutmak ayıp değil ki, 
Unutmuşum! 

O dedi ki: 
Yalan söylemezdin hani?.. 
Unutmam derdin sen, beni 
Sormak suç olmasın yani, 
Aklında mı? 

Ben dedim ki: 
Hangi yalan hangi gerçek? 
Meyvesini yedi çiçek 
Soru sorma cevabım tek 
Unutmuşum! 

O dedi ki: 
Mühürledin dudaklarım; 
Düğümün kalpte saklarım 
Mektup yazan parmakların 
Aklında mı? 

Ben dedim ki: 
Ne mühür kaldı ne senet.. 
Ergeç kopar çürük kenet 
Uçmuş akıl denen meret, 
Unutmuşum! 

O dedi ki: 
Beni benden almıştın ya, 
Çıkla sen ben olmuştun ya 
Gerçek sevgi yalan dünya 
Aklında mı? 

Ben dedim ki: 
Vazgeç gayri iş yok bende, 
Yitirmişim seni sende 
Kimin nesisin, adın ne? 
Unutmuşum! 

Ve bilenler dediler ki: 
Aşk da, söz de yalan imiş; 
Akıl işi değil bu iş.. 
Ve sonra hatırladık ki, 
Sevenler hep boşa sevmiş...
  Abdurrahim Karakoç

            
Noktada Zaman
 
Gönül kurşun yemiş yaralı ceylan
Döndüğü noktadan bin yıl uzakta
Yürek ateş düşmüş kuru bir harman
Yandığı noktadan bin yıl uzakta

Ne nişan bozulur, ne düşer tetik
Zaman kanlı tezgah,acılar mekik
Umut yavrusun yitiren keklik
Konduğu noktadan bin yıl uzakta

Şans ne ki? Bir doğar,ölür bin kere
En güzel arzular kalır mahşere
Sevginin meyvesi dalından
İndiği noktadan bin yıl uzakta

Çıkar oyunbazlar ikbal katına
Tepeler dağları alır altına
Dostluk sürücüsü vefa altına
Bindiği noktadan bin yıl uzakta

Esasta her canlı mutlak bir ceset
Dünyamız soluyan ufak bir ceset
Evren teneşirde çıplak bir ceset
Yunduğu noktadan bin yıl uzakta

Abdurrahim Karakoç

            
Bu Dünya Kimin Dünyası
 
Yol üstünde biten çalı
Bu dünya kimin dünyası?
Ak çiçekli ayva dalı
Bu dünya kimin dünyası?

Gediklerde esen poyraz,
Yaprakları dalda koymaz
Gözler doysa gönül doymaz
Bu dünya kimin dünyası?

Her gün eski her gün yeni
Tükenmez gidip geleni
Canevimden vurdu beni
Bu dünya kimin dünyası?

Kar yağar kaybolur izler
Her nakış binbir sır gizler
Ufuklara dalan gözler
Bu dünya kimin dünyası?

Toprak basar kucağına
Güneş çeker sıcağına
Atar derdin ocağına...
Bu dünya kimin dünyası?

Abdurrahim Karakoç

            
Demedi Deme
 
Korkuyorum belki yarın geç olur 
Geleceksen bir gün önce gel sene. 
Yaralıya yol gözlemek güç olur 
Geleceksen bir gün önce gelsene. 

Kar yağar, çığ düşer yollar açılmaz. 
Seller iner derelerden geçilmez 
Senet yoktur ömre vade biçilmez 
Geleceksen bir gün önce gelsene. 

Can kuşu kafeste durmaz demişler 
Kaçan kuş kafese girmez demişler 
Son pişmanlık fayda vermez demişler 
Geleceksen bir gün önce gelsene.

Abdurrahim Karakoç

            
İncitme
 
Gölgesinde otur amma 
Yaprak senden incinmesin. 
Temizlen de gir mezara 
Toprak senden incinmesin. 

Yollar uzun, yollar ince 
Yol kısalır aşk gelince 
Yat kurban ol İsmail?ce 
Bıçak senden incinmesin. 

Burdayım de ararlarsa 
Doğru söyle sorarlarsa 
Tabutuna sararlarsa 
Bayrak senden incinmesin. 

İl göçsün göçtüğün vakit 
Yol yansın geçtiğin vakit 
Suyundan içtiğin vakit 
Irmak senden incinmesin. 

Toz konmasın sakın sana 
Hakkı geçer halkın sana 
Gücenmesin yakın sana 
Uzak senden incinmesin.

Abdurrahim Karakoç

            
İtiraf
 
İster ağla, ister uyu bebeğim 
Yüreğime kundakladım ben seni 
Yakacaksan yak da kurtul, ne deyim 
Ateş diye kucakladım ben seni. 

Bilemezsin.. can yakmaz ki bilesin 
Ağrı, sızı bırakmaz ki bilesin 
Yara açmaz, kan akmaz ki bilesin 
Gözlerimle bıçakladım ben seni. 

Mektup yazdım baharına, yazına 
Gölgeden çık, güneş doysun hazzına 
Kilit vurdum gecelerin ağzına 
Rüyalara yasakladım ben seni. 

Gönlümü vermişim güle ne hacet 
Daha başka bir gönüle ne hacet 
Altına, elmasa, tüle ne hacet 
Şefkatimle duvakladım ben seni.

Abdurrahim Karakoç

            
Duydun Mu
 
Karagözlüm, kavuşmayı beklerken, 
Ayrılığın vakti geldi, duydun mu? 
Beraberce diktiğimiz çiçekler 
Açılmadan önce soldu, duydun mu? 

İçimde acıdan ırmaklar çağlar; 
Gözlerim yaş dolu, gönlüm kan ağlar. 
Tatlı hatıralar, sıcak sevdalar 
Hakikatsiz rüya oldu, duydun mu? 

Kara talih ile olunmaz yarış; 
Eğer küskün isen gitmeden barış 
Belki son ayrılık, belki son görüş 
Kavlimiz yarıda kaldı, duydun mu? 

Çok olur dağların karı-kıcısı, 
Böyle imiş alnımızın yazısı 
Bu mevsimsiz ayrılığın acısı... 
Ok vurdu sinemi deldi, duydun mu? 

Karakoç?um, kalbim yara, dilim lâl... 
Ömrümün ufkunu sardı bir melâl 
Beslediğim umut, kurduğum hayal 
İçime ateşler saldı, duydun mu? 
Abdurrahim Karakoç

            
Bir Aşk Bulsam
 
Bir aşk bulsam, yağmurunda ıslansam 
Bir dost bulsam, irfanında beslensem 
Bir dağ bulsam, sinesine yaslansam 
Yalnızlığım bitermola, bilmem ki? 
Abdurrahim Karakoç

            
Girdapta Bir Can
 
Yadelden yanıma çağırdım seni
Gelmek istiyorsun bırakmıyorlar
Rüyada, mektupta albümde seni
Bulmak istiyorum bırakmıyorlar 

Umutlar hayaldir acılar gerçek
Çileye mahkumsun, kim ne bilecek
Ya bir kuru selam, ya bir top çiçek
Salmak istiyorsun, bırakmıyorlar. 

Otuz yıl ağladın hep yana yana
Yeter, yazık diyen olmadı sana
Vefasız dostluğa kalleş zamana
Gülmek istiyorsun bırakmıyorlar 

Çalış derler ayak, bağlı el bağlı
Konuş derler, dudak bağlı, dil bağlı
Kalk git derler, kapı bağlı, yol bağlı
Kalmak istiyorsun bırakmıyorlar 

Aydınlık ararsın hergün her yere
Çekerler önüne yedi kat perde
Zulüm kimden gelir, adalet nerde?
Bilmek istiyorsun, bırakmıyorlar 

Yıllar boyu uykuların bölündü
Uçacakken kanatların yolundu
Hayat hakkın vardı elden alındı
Ölmek istiyorsun bırakmıyorlar. 

Abdurrahim Karakoç

            
Bırakın Kalsın
 
Çokta kederlenir, az da gülerim 
Ustura ağzında düşüncelerim 
Deliliktir belki...bırakın kalsın 

Doğan her bebeğin hakkı var bende 
Öğütülen benim her değirmende 
Ne sonu, ne ilki...bırakın kalsın 

Sevdam büyüdükçe dünyam dar olur 
Zamandan çıktığım zamanlar olur 
Ve öyle güzel ki...bırakın kalsın 

Saatler ya geri, ya hep ileri 
Kıran yok hileli terazileri 
Umutlar ırakta...bırakın kalsın 

Onbinlerle sohbet onbin nafile 
Dönmüyor toprağa giren kafile 
Öfkeler yürekte...bırakın kalsın 

Ne yarım tam yarım, ne bütün tamam 
Yolcular anlamaz, ben anlatamam 
Tren son durakta...bırakın kalsın 

Gelir beni yakar suya düşer kor 
Düşünen baş çekmek, dert çekmekten zor 
Kutsaldır bu yara...bırakın kalsın 

Dursun, ayazına uyandığın kış 
Dursun ki şevk ile sürsün bu yarış 
Lüzum yok bahara...bırakın kalsın 

Yıkılır, yırtılır her kalın perde 
Hesaba çekilir dünya mahşerde 
Yazın şu duvara...bırakın kalsın

ABDURRAHİM KARAKOÇ

            
Bu Çağrı Sanadır
 
Bir damla SU gönder bana 
Eğer gönderebilirsen 
Ana sütü gibi tertemiz olsun 
Bir damlası Karadeniz 
Bir damlası Akdeniz olsun 

Bir avuç TOPRAK gönder bana 
Edirne koksun, Ağrı koksun 
Her zerresi burcu burcu 
Türkiye koksun 
Anadolu?dan çağrı koksun 

Bir dilim EKMEK gönder bana 
Yiyince lezzetini hissedeyim 
Bereketini hissedeyim 
Köy köy, tarla tarla 
Memleketimi hissedeyim 

Bir demet ÇİÇEK gönder bana 
Renkleri; 
Sarı, kırmızı, beyaz ve mavi olsun 
Râyihâsı, estetiği 
semâvi olsun 

Bir tutam SEVDA gönder bana 
Veysel Garani?nin, Yunus Emre?nin 
Sevdasından olsun 
Mevlâna?nın Mevlâ?sından olsun 
Sevdâların hasından olsun 

Bir RÜYA gönder bana 
Yürürken, otururken 
Güneşi, Ayı seyredeyim 
Aradan kalksın tüm duvarlar 
Mâverâyı seyredeyim 

Bir damla ALINTERİ gönder bana 
Yazdığın ŞİİRLERİ gönder bana 
Okumaya ihtiyacım var...

ABDURRAHİM KARAKOÇ

            
Bitmez Bir Garip Hikaye
 
Otuz yaz otuz kış aynı durakta 
Bekle babam bekle can mı dayanır. 
Kara yalanları beyaz kundakta 
Sakla babam sakla can mı dayanır. 

Her yanımız gurbet...hani ya sıla 
Ömür bitmez çile ölüm fasıla 
Günleri aylara ayları yıla 
Ekle babam ekle can mı dayanır. 

Çare say,çanak tut çağ zilletine 
Sarmaz mı umutlar,sarpa çetine 
Katır tırnağını gül niyetine 
Kokla babam kokla can mı dayanır. 

Nimetler kurnaza ülkü mazluma 
Cehennem ettiler mülkü mazluma 
Aldatıp her çeşit mülkü mazluma 
Yükle babam yükle can mı dayanır. 

Bedavacı çomak soksun davana 
Arı çıksın sinek girsin kovana 
Giden kussun gelen kussun divana 
Pakla babam pakla can mı dayanır.

ABDURRAHİM KARAKOÇ

            
Dertleşme
 
Sırtımıza cümle derdi belayı 
Sizin için aldık sizden ne haber? 
Senelerce uykuları rüyayı; 
Sizin için böldük sizden ne haber? 

'Nemize ne,aman bırak' demedik; 
Otuz alıp onbeş verek demedik 
Hava kışlı,yollar ırak demedik 
Sizin için geldik,sizden ne haber? 

Aşk ile doldurduk gönül tasını 
Tavuğunuz ölse çektik yasını 
Zalimlere karşı cenk havasını 
Sizin için çaldık,sizden ne haber? 

Durup da 'bize ne' demedik bir gün 
Korkmadık,yılmadık,düşmedik yorgun. 
Sıra sıra hapis,kitlece sürgün; 
Sizin için olduk,sizden ne haber? 

İçkiye,kadına,rütbeye şana 
Tenezzül etmedik,malum cihana 
Bunların cümlesi kalsın bir yana; 
Sizin için öldük sizden ne haber?

ABDURRAHİM KARAKOÇ

            
İsyanlı Sükut
 
Gitmişti makama arz-ı hâl için, 
'Bey' dedi, yutkundu, eğdi başını. 
Bir azar yedi ki oldu o biçim... 
'Şey' dedi, yutkundu, eğdi başını. 

Kapıdan dört büklüm çıktı dışarı, 
Gözler çakmak çakmak, benzi sapsarı... 
Bir baktı konağa alttan yukarı, 
'Vay' dedi, yutkundu, eğdi başını. 

Çekti ayakları kahveye vardı, 
Açtı tabakasın, sigara sardı. 
Daldı.. neden sonra garsonu gördü, 
'Çay' dedi, yutkundu, eğdi başını. 

İçmedi, masada unuttu çayı; 
Kalktı ki garsona vere parayı, 
Uzattı çakmağı ve sigarayı, 
'Say' dedi, yutkundu, eğdi başını. 

Döndü, gözlerinde bulgur bulgur yaş, 
Sandım can evime döktüler ateş. 
Sordum: 'memleketin neresi gardaş? ' 
'Köy' dedi, yutkundu, eğdi başını. 

Yürüdü, kör-topal çıktı şehirden, 
Ağzına küfürler doldu zehirden; 
Salladı dilini... vazgeçti birden, 
'Oy' dedi, yutkundu, eğdi başını.

ABDURRAHİM KARAKOÇ

            
Bulduktan Sonra Arama
 
Omuzumda sevda yükü 
Yollarda Seni aradım. 
Beste beste, türkü türkü 
Tellerde Seni aradım. 

Girdim yeşilden sarıya 
Sordum ölüye, diriye 
Çiçeği verdim arıya 
Ballarda Seni aradım. 

Aşk yalımı girdi cana 
Gönlüm döndü gülistana 
Gece-gündüz yana yana 
Küllerde Seni aradım. 

Yorulup demedim, yeter 
Hasretin gözümde tüter 
Keremden, Mecnundan beter 
Çöllerde Seni aradım. 

Bahçem çiçek, bağım gazel 
Birleşir ebedle, ezel 
Ayırmadım çirkin, güzel 
Kullarda Seni aradım. 

Ulaşmak için rahmete 
Katlandım binbir zahmete 
Karışıp söze, sohbete 
Dillerde Seni aradım.

ABDURRAHİM KARAKOÇ

            
Tut Ellerimden
 
Sırat?tan incedir sevda köprüsü
Beraber geçelim tut ellerimden.
Niyet ak güvercin, vuslat gökyüzü
Beraber uçalım tut ellerimden

Gönüldeki birlik kalkandır dışa
Aldırma ayaza, yele, yağışa
Giden ilkbahara, gelecek kışa
Beraber göçelim tut ellerimden.

Birleşmek üzredir şafakla gurûp
Korku beklenilmez kapıda durup
İster zehir olsun, isterse şurup
Beraber içelim tut ellerimden.

Çağır hayallerin en ötesini
Yakından duyarsın aşkın sesini
Sonsuz mutluluğun penceresini
Beraber açalım tut ellerimden.

Hatırla kaybolan hatıraları
Elmastan ışıklı, altundan sarı
Zaman tortusundan işte onları
Beraber seçelim tut ellerimden.

Şüphe "başlangıç"tır, karar "nihayet"
Zamanı zamana etme şikayet
Kaçmak kurtuluştur diyorsan şayet
Beraber kaçalım tut ellerimden
 
Abdurrahim Karakoç

            
Size Bıraktım
 
Bana Mevlana'yı, Yunus'u verin 
Mecnun'u, Leyla'yı size bıraktım 
Kırk yıldır susuzum, bir tas su verin 
Irmağı, deryayı size bıraktım 

Talipli değilim şöhrete, şana, 
Makamı, rütbeyi yük etmem cana 
Dostluk, sevgi, şefkat yetişir bana, 
Dövüşü, kavgayı size bıraktım. 

Zaman yoktur ekip, biçip, sürmeme 
Ham topraktan haram mahsul dermeme 
Bir tek gönül kâfi gelir girmeme 
Konağı, sarayı size bıraktım. 

Çokta değil, hakta buldum huzuru, 
İstediğim alınteri, göznuru 
Benliği, kibiri, iğrenç gururu 
Faizi, bankayı size bıraktım. 

Hiç biriniz telaş etmesin boşa 
Doyacak gözünüz toprağa, taşa.. 
Beni inancımla koyun başbaşa.. 
Topyekün dünyayı size bıraktım 
Abdurrahim Karakoç

            
Kesit
 
Gözlerim yollarda serili kilim
Yüreğim denizde bir garip balık
Yaralı kekliktir ağzımda dilim
Ben kendi türkümü anlamam artık

Dağa kaçmış ceylan güldeki koku
Şahin umutlarım inmez havadan...
En rahat yatakta uyumaz korku
Su doldurur kan içerim kovadan

Aydınlık noktadır derin kuyuda
Sabahsız geceler ömrümü aşar...
Girse kuğularım boğulur suda
Çile bende doğar dert bende yaşar


Abdurrahim Karakoç

            
Ey Can
 
Ben sabit şeyleri sevmem ey can
Sen
Eğer beni dinlersen
Çağlayan ırmak ol...
Ve gönül gönderine çekilmiş
Nazlı nazlı dalgalanan
Bayrak ol...

Ben karanlığı hiç sevmem ey can
Vaktin her saatinde
Her zaman
Ağaran şafak ol...
Güneş ışıklarıyla ürperen çiçek
Seher yeliyle ırgalanan
Yaprak ol...

Ben bulanıklığı sevmem ey can
Sen
Yayla pınarlarından akan
Sulardan berrak ol...
Göl olma, gölet olma, baraj olma
Kaynak ol...

Ben uykuları da sevmem ey can
Uykulardan uzak ol...
Kış günü karları yarıp çıkan
Beyaz bir gül
Mavi bir zambak ol...

Ben zaafları da sevmem ey can
Hakikatleri sarıp-sarmalayan
Zaaflardan ırak ol...
Geri dur geri dur ey can
Nefret sarayındaki sultanlıktan
İlim ocağında çırak ol...

Sana tavsiyemdir ey can
Zalimlerin boynunda süslü kravat olacağına
Var bir garip ölünün üstünde
Kefen ol...
Kimsesiz gelinlerin yüzünde
Duvak ol...


Abdurrahim Karakoç

            
Dönüş
 
Bunca yıldır bir hiçliğe 
Gittim sana geliyorum
Yeter artık döne döne
Bittim sana geliyorum

Durdum ve düşündüm demin
Baktım bu yol daha emin
Ayrılmaya bin yemin
Ettim sana geliyorum

Gözüm yaşlı gönlüm garip
Yalvarayım dedim varıp
Benliği benden çıkarıp
Attım sana geliyorum

Aşk tokmağı değdi örse
Durmam gayri dünya dursa
Dünden kalma neyim varsa
Sattım sana geliyorum

Bıraktım öfkeyi kini
Oldum bir rahmet ekini
Seni sevmenin zevkini
Tattım sana geliyorum


Abdurrahim Karakoç

            
Dün Gece
 
Çelik testereyle kestim suları
Yıkadım duvara astım suları...
Düşümde düşüme girdim dün gece

Buluta yaslandım ışığı tuttum.
Seni hatırladım, seni unuttum
Kendimi kendime sordum dün gece

Topladım yolları eyledim yumak
Musalladan gayri görmedim durak...
Durmadan düşünüp durdum dün gece

Toprağı boyadım otlar ağladı
Oturdum kalkmadım atlar ağladı...
Tuttum yorgunluğu yordum dün gece

Dertler gecikince gidip yokladım
Yırtık bohçalarda umut sakladım
Kırgınlık bağını kırdım dün gece

Şişelerde mahkum çiçek kokusu
Yağdı yüreğime renk renk korkusu...
Yok yere yokluğu vurdum dün gece

Ay doğdu gölgeler çöktü üstüme
Hicran alev alev aktı üstüme.
Gözümü yollarda gördüm dün gece

Aydınlığa koştum karanlık çıktı
Her sevgi, her vefa bir anlık çıktı...
Güç-bela ben bana vardım dün gece

Dosta şiir yazdım "hatıra" dedim
Belki bir dost gele otura dedim
Gönlümü toprağa serdim dün gece


Abdurrahim Karakoç

            
Yeter Ki Gel
 
Üzülme her hafta gelemem diye 
Haftada olmazsa ayda gel canım. 
Üçyüzaltmışbeşi böl onikiye 
Sırala otuzu say da gel canım. 

Bekletme geciken müddet ziyandır 
Güzel kin,öfke,hiddet ziyandır 
Varsa gurur,kibir,şiddet ziyandır 
Onları orada koy da gel canım. 

Kitap aşk,masal der,yıkar bırakmaz 
Akıl "tedbir al" der çöker bırakmaz 
Korku "gitme kal"der çeker bırakmaz 
Sen gönül sözüne uy da gel canım. 

Yazı,güzü,kışı bahar zamanı 
Yaşadın bilirsin ki her zamanı 
Dinle rüzgarları seher zamanı 
Uzaktan sesimi duy da gel canım.

ABDURRAHİM KARAKOÇ

            
Biraz Da Kitaplar Seni Okusun
 
Canlı bir kitapsın, yazarı Mevla 
Açık dur, kitaplar seni okusun 
Yüzünde şavklansın nazarı Mevla 
Eğilsin mehtaplar seni okusun 

Kasırga ol, döne döne zikir et 
Her nefese on bin misli şükür et 
Şüphe burgacında Hakk'ı fikir et 
Uyansın girdaplar seni okusun 

Erisin geceler gündüze gel ki 
Kalmasın tek engel bir düze gel ki 
Secdede Rabbin'le yüzyüze gel ki 
Minberler, mihraplar seni okusun 

Ezelin, ebedin şifresi sende 
Menfinin, müsbetin şifresi sende 
Çözülsen de olur, çözülmesen de 
Sorular, cevaplar seni okusun 

Aşktan, estetikten, ahenkten yana 
Şiir, resim, müzik imrensin sana 
Camiler, sebiller gelsin lisana 
Hayırlar, sevaplar seni okusun 

Bedenin coğrafya, tarihtir dünün 
Ayrı ayrı sayfa saatin, günün 
Dört kapısı açık dursun gönlünün 
Alimler, erbaplar seni okusun 

Nefret boşta kalsın, aşk ile dol da 
Işık, kılavuz ol gittiğin yolda 
Kur'an'dan feyz alana bir mektup ol da 
Yazdığın kitaplar seni okusun

ABDURRAHİM KARAKOÇ

            
Gel
 
Aşkımız sembolleşsin iğde çiçeklerinde
Olgunlaşan meyveler dalları eğerken gel
Duru bir yaz sabahı Toros eteklerinde
Akdeniz dalga dalga kıyıyı döğerken gel.

Seher yeli çamları, çavdarları tararken
Dağlar göller üstüne sisten perde örerken
İlkbaharın ilk gülü kılıfını yararken
Sonbaharda son yağmur yollara yağarken gel.

Suların sessiz akıp, kuşların ötme vakti
Yollar daha bitmeden düşlerin bitme vakti
Semada yıldızların uykuya yatma vakti
İster ay batarken gel, ister gün doğarken gel
 
Abdurrahim Karakoç

            
Çalış Derler
 
Çalış derler ayak, bağlı el bağlı 
Konuş derler, dudak bağlı, dil bağlı 
Kalk git derler, kapı bağlı, yol bağlı 
Kalmak istiyorsun bırakmıyorlar 

Aydınlık ararsın hergün her yerde 
Çekerler önüne yedi kat perde 
Zulüm kimden gelir, adalet nerde? 
Bilmek istiyorsun bırakmıyorlar 

Yıllar boyu uykuların bölündü 
Uçacakken kanatların yolundu 
Hayat hakkın vardı elden alındı 
Ölmek istiyorsun bırakmıyorlar 
Abdurrahim Karakoç

            
Burda Yeni Bir Mevsime
 
Burda yeni bir mevsime hazırlanıyor 
Hüznü dölleyen gün 
Değen gün 
Ölülerimizin yaşlanmayan fotoğraf yüzlerine. 

Uzak arkadaşım benim 
Bir rüzgâr gönderdim sana 
Harlansın diye ateş 
Uyansın diye gül 
Ve yitip gitmesin diye türkün 
Suskunun öldüren soluğunda. 

Ve artık zamanıdır diye yeni bir güzün 
Yeğin uçurtmalar uçurmanın 
Göklerin sonsuz gündüzüne 
Bir rüzgâr gönderdim sana; 
Açılsın diye birer birer bütün pencereler!

 
Adnan Azar

            
Elele Gittiğimiz
 
Biliyor musun giderek azalıyoruz böyle 
Sen bir susuşa doğru kırılarak
Ben senin susuşunun ardında 
Nereye gitsek orada olmuyoruz 
Biliyor musun giderek azalıyor muyuz böyle 

Akmaktadır günler belki bunlar son rüzgarlardır 
Çünkü neye değsek ellerimiz yanıyor 
Yaz kimliksiz bir gülle orada kalakalmış 
Yaz kalsın orda çocukluğum ağlasın 
Burada bakışlarımızı sular boğmaktadır 

Adnan Azar

            
Mola
 
Saçlarımı erken rüzgarlarla dağıttım 
Alnımdaki lekeler eylül ıslıklarından 
Yüzüm kör bir aydınlıkta nedensiz şimdi 
Yani nedensizim, yani yolum uzun, gün kısa

Alıştım, artık çiçeklerle deniyorum kendimi 
Son kimliğim de aşınmıştı geceye karışmaktan 
Gülüşümün adını bulamayacaklar, biliyorum 
Çocukluğum yaşlanmayacak uğultularda

Eskiyen günlerde bir ilenç var, bunu da biliyorum 
Resimler yırtılırdı bakışlarımdan, yine de üşümezdim 
Yine de uzanırdım sabahın buğusuna 
Unuturdum göğsümü delen ışıkları

Seni artık yaz sularında aramıyorum 
Burda geceler yoksul, çocuklar suskun 
Ve binlerce söz ölüsü ellerimde 
Ben de susuyorum, sustum artık

Sustum ve yüzüm kanamıyor hiç bir güle

Adnan azar

            
Birdenbire Sabah
 
Bir muştu gibi iniyor gün
aydınlık ve anlaşılır
bir çocuk saflığıyla
bir gülüş gibi
terli çarşaflara sıkıntılara
geceden kalma karanlıklara
meraklı ve çiçeklerle örülmüş
bir muştu gibi gün.

Yüreğim bir pencere şimdi
aydınlıklara
geçmişsiz ama sevdalı
yüreğim telaş telaş
aydınlıklara!


Adnan AZAR

            
Günler
 
Nasıl eskiyim nasıl eskiyim 
ince bıçaklar gezdiriyorum yedeğimde. 

Bana eksiklerden söz etme 
işte şu deniz şu yürüdüğüm fırtına 
bak nasıl taşırıyor günleri 
nasıl taşırıyor ve bakışlarım 
hangi sular renginde. 

Çok yoruldum ne çok yoruldum 
hep sulardan çaldım suretini. 

Artık kelimeleri unut adını unutturma 
ölüm gelir ölüm gelir 
bir balkondan avluya- 
kalsın bütün beklediklerim. 

Sonra beni günler ağlasın 
sana ağlasın beni!


Adnan AZAR

            
Kaçıncı Kaçışım Bu Senden Tarihin Dar Patikalarında
 
Kaçıncı kaçışım bu senden 
Tarihin dar patikalarında 
Oysa kent meydanında kaç 
Kırbaçlanmış tutkumla 
Başka bir tarih yazdım 
Gülüşün kadar sarih 

Gülüşün ki 
Bilir sırtı şerhem şerhem yarılmış tutkumu 
Gülüşün bilir 
Gece kuşlarıyla söyleşen 
Unutulmuş bir mezhebin 
Uslanmaz takipçisini 

Ki ay sorgulamaktı işim 
Ateş avuçlardım 
Üzerine oturarak alay ederdim akkorla 
O zaman adımı sapkına çıkardı 
Şimdi unutulmuş o ateşperestler kenti 
Gülüşün bilir 
Kutsal kitaplardan kovulmuş aşk sözlerimi 

Bu kaçıncı kaçışım senden 
Ki başka bir tarih çıkar söylense 

Anımsa 
Şafak buğulanıyordu 
Bahardı 
Şıkır şıkırdı gün ışığında yapraklar 
Ve alabilesiye orman 
Çiçek 
Deniz 
Kuş 
Rüzgâr 
Orada 
Bir kucak mavilik olarak 
Kendimi mahrum bıraktım senden 
Oysa bin yıl aramıştım 
Tüm günahları işleyerek 

Tüm kuralları çiğneyerek denedim 
İnsan olmayı 
O tüm sevapları işleyen budist rahip de 
Aynı nedenle terk etti bir gece manastırını 
Aynı nedenle buluştuk 
Tüm kovgunlarla 

Herkesin bir sen?i vardı 
Belki doğmadan da önce 
Ne alın yazısı-ne baht-ne kader 
Sadece kaçkınlar ulaşabilir 
Yaşamın tüm doruklarına 

Zamanın uçurum diplerinde 
Çürürken nice aşık kemikleri 
Ve yapayalnız bırakarak kutsarken insanlık 
En büyük serüvencileri 
Onlardı tüm sırları çırılçıplak soyanlar 
Bütün kaçışlarım senden 
Aslında aşkımın büyüklüğünden 
Ve çilehanesini terk eden müminin 
İnsan olma acısına vurgunluğu değil mi 
Aklını çelen şeytan 

Nice firavun çağların ezemediği 
Ey sevmenin bedeli 
O vazgeçilmez keşfetme tutkusu 
Can pahasına 

Yine ummanında 
Kasırgalarda 
En cellat yanlarımla katlederek kendimi 
Sana can sundum 
Bil ki ben 
En bencil yanlarını aşk ilan eden 
Sürüden biri değilim 
Kerem kerem yanmasını bilirim 
Bilim ki 
Kimseler anlamadan öleceğim 

Kaçıncı kaçışım bu senden 
Tüm ölmüş kuşakların 
(Çağların omuzlarına karabasan gibi yığılan) 
Köhne kurallarına inat 
Kıl çadırlara 
Ölümün bir kez bile varmadığı mağaralara 
Kaçıncı kaçışım... 

Parçalanmış ayaklarımla açıldı sana giden yol 
Yanışımla çoğaldı bu ateş kasırgası 
Ve sana dönüştü yittiğim çöller 
Aştığım dağlar-düştüğüm uçurumlar 
Doğan gün-açan gül 
Unutuşun sonsuzunda kuduran rüzgâr 
Yıldızlar 
Pırna pırna yıldızlar 

Ve bazan ay bildim seni 
Kimi zaman denizlere giz katan esrar 

Yine iklimindeyim 
Tüm kaçış yolların ezberimde 
Sonsuz labirentinde döndüm dövündüm 
Sana ulaşan yolu 
Bilemedin sen bile 
Hangi kara lanet bin yıllar önce 
Bize kavuşmayı haram kıldı 
Sevgilim söyle...
adnan durmaz

            
Hakikatli Aşklara Gazel
 
Aşıklar meclisinde bize külhan dediler
Sordum aşkın anlamı pinhan pinhan dediler

Bazan sevdan kavgadır- bazan da kavgan sevda
Her savaşçı aşıktır her aşk militan dediler

Dedim her güzelde başka bir güzellik bulur gönlüm
Gönül arı değildir utan be utan dediler

Zulümler besler aşkı çoğaltır engebeler
İnsanın vatanı insan aşkınsa cihan dediler

Bu zamanda aşk büyütmek amansızdır çetindir
Ölümün kapı komşusu hicran hicran dediler

Mem û zin-ferhat şirin-nazım-ritsos-aragon
Ki niceleri geçti aşka sultan dediler

Sordum acı çığlığımı duyacak kimse yok mu
Hakikatli aşıkların meskeni zindan dediler
Adnan Durmaz

            
Ilgam Çiçeğim
 
Sabahın tayına başkası binsin
Ben kirpiklerine dökülen ayışığına vurgunum
Acım ki
On bin yıldır yazgısı değişmeyen
Bozkır köyleri gibidir
Yüreğim binyıllarca çiğnenmiş at toynaklarında
Susuşum bundan deli
Duruşum bundan ağıt
Gülüşüm meşe seli
Atsız 
Pusatsız 
Yağmursuz
Yarık yarık yarılmayı öğreneli çok oldu

Şüphesiz
Aşka tapan
Bir günahkarım
Yüreğimin yanıldığı çok oldu

Duruşumun dışındaki nasır
Bakışımdaki sis
Gülüşümdeki zehir
Gözlerinde erir
Susuşlarla konuşmayı öğreneli çok oldu
Sabahın ipek tülü
Düşerken düşlerine
Nedir ki sevdiğim uzak dediğin
İşte binyıllar önümüzde serildi
Yalnızca aşıklar bilinir
Bilinmezken onların katledildiği kentler
Ve onlar içindir cümle türküler
Yeniden doğarlar her yeni aşkta
Zorbalardan korkmamayı öğreneli çok oldu

Nedir ki sevdiğim uzak dediğin
Bilirsin el ele-göz göze-yüz yüze
Her anı aynı yerde soluyan
Sayısız insan vardır
Birbirine sonsuz uzak
Nice insan
Bir ömür birbirine zından
Onca ?seni seviyorum?ların çoğu yalan
Öğreneli çok oldu

Bilirim ki can tadım
Bir gün uyanırsam gözlerinin şafağına
Ne özlemin biter ne ateşim azalır
Kaç bin yıllık susuzluğum-kurağım
Nasıl uslanır
Miladım saçlarının esintisiyle başlar da bir sabah
Senden öncesi yaşanmamış sayılır
Ey iklimimin çiçeği ey
Seni çöllerimde
Bir vaha gibi büyütmeyi öğreneli çok oldu

Sabahın tayına başkası binsin
Ben
Kirpiklerine dökülen
Ayışığına vurgunum

Sana seni birikti
Kaç ömürlük vurgunluğum çok oldu
Sevdiğim
Sevdiğim
Ilgam çiçeğim... 
Adnan Durmaz

            
Senden Öncesi Boşluk Senden Öncesi Hiçlik
 
Gidemezdi bir daha başka yerlere
Senin ırmaklarında uçan turaçlar
Oysa uçurum uçurumdu sana gelişim
Yüreğime yıldırımdı inişin
Sevişin sağnaklarcaydı güllere

Dağ yıkıldı
Yer yarıldı
Yandı bahar dalları
Umudum zifiri gecelere düştü...

Senin dallarına değen rüzgarlar
Gayri esemezdi başka güllerde
Bilemedim aşkların katlolduğu devrandır
Güle kan bulaşmış bir kere
Yürek yangınlar sofrası
Umut hangi yalan ufkun ardında
Yolumuz nere düştü...

Bilemedim
Düş unutmuş düşleyeni
Ayrılıklar devranında
Yerle bir olmuş hüzünler
Ben kime desem anlar şimdi
Senden öncesi boşluk
Senden sonrası hiçlik
Gülüşüm kedere düştü..
Adnan Durmaz

            
Güle Rubai
 
Ben Hayyam'ın kadehinden sulandım 
dedi gül 
Mecnun'la çöle düştüm 
Kerem'in elinde yandım 
dedi gül 

Alındım 
satıldım 
çiğnendim ayaklar altında 
Yürekler mezata düştükçe 
utandım 
dedi gül... 


ADNAN DURMAZ

            
Deli Uzaklar
 
uzaklar uzaklar deli uzaklar 
birikir kor olur yüreğimde 
gözlerimde nem olur 
sözcüklerde saklı imiş tuzaklar 
gülüşlerde deli sular tökezir 
hüzünler sitem olur 
alır beni 
çalar beni taştan taşa 
sürükler gecenin uçurumundan 
yüreğin bağrına inen sağnaklar 

sen benim bulutlarım olsaydın 
yolsaydın bu diken çölünden 
pusunda-pembende-mavinde arıtsaydın 
acımı kahrımı eritseydin 
beni sana katsaydın 
bilseydim yüreğin ne gizler saklar 

gece çöker hüzün demlenir 
ıssızlığın dehşetinde ay kişner 
uzakları kurutur-kül eder zaman 
göğüm çöle kesmiş yıldızım sızlar 

sen benim gecelerim olsaydın 
sana kesseydi şafaklar 
sen benim göğüm olsaydın 
yıldızım-ayım olsaydın 
cana kesseydi şafaklar 

deli çaydın uğramadın çölüme 
dolunaydın dağlarıma adım atmadın 
beklerdim-umudum olsaydın 

uzaklar uzaklar deli uzaklar 
yağmalanmış bir ömürden kalan yarayı 
ya ölüm dindirir-ya da aşk paklar... 


ADNAN DURMAZ

            
Beni Unutma
 
Sevdiğim-şah damarım-unutma beni 
gülüşünün kıvrımında sakla aşkımı 
hüznünün çiğ tanelerinden kanasın tomurcuğum 
yaramı gül bellesin sevincinin kelebeği 
içli bir şarkı olmuş o eski sonbahara 
sararıp dökülürken bakışının yaprakları 
sevdiğim- aşk dikenim unutma beni 

ay uyur- yıldız körelir gecede bir kıyı var 
beni öp uykularımda- sonra yeniden öldür 
beni yak yüreğinde bu yangın hiç sönmesin 
sevdiğim- celladım- beni sakın unutma 
duymasın hiç kimseler sevdiğini fısılda... 

ADNAN DURMAZ

            
Her Gün Başka Bir Çiçek
 
Gayri alışılmış ne varsa değiştireceğim 
Gözlerinin üslubuna uydurmak için her şeyi 
Bazen bazen gül yağsın bulutlar 
Bazen bazen yeşil kesilsin gök 
Maviye boyansın bütün sokaklar 
Bunları yalnızca sen gör 

Kof günaydınlar 
İçi boş nasılsınlar 
Bıkkın iyi akşamlar 
Yorgun merhabalar 
Sözcükleri değiştireceğim artık 
Birer korkuluk gibi cansız tüm sözcükleri 
Bulut akşamlar dilesin insanlar 
Karanfil olsun geceler 
Düşleri yağmurlar öpsün 
Bir yastıkta kocamasın aşıklar 
Gidenler sevdaya gitsin 
Gelenler sevda gelsin 

Alışılmış sözcükler tedavülden kalkmalı 
Gülüşünün üslubuna uysunlar artık 
Yeni bir dünya gibi kurmalı insan aşkını 
Gökyüzünü tavan yapmalı 
Sonsuzluk olmalı sınırları 
Değilse daralır soluksuz kalır yürekler 
İnsan ki sevdiğinin dudaklarında 
Yıldızlara çiçeklere ıssızlara dair 
Dünyanın öte ucundaki savaşlara dair 
Yeni anlamlar bularak öpmeli 
Dalları her gün güneşe daha yakın 
Ve kökleri bin yıllara uzanan 
Çiçekli ağaçlar gibi sevişmeli 

Her gün başka bir çiçek olmalı adın senin 
Bütün çiçekleri onurlandırmak için 

Adnan Durmaz

            
Aşk
 
Her yanım gece, 
Toz toprak her yanım. 
Hayat bilmece, 
Ben yine ziyanım... 
Gözlerin, ah vefasız gözlerin, 
İki çivi gibi çakılmış, 
Beynimin en narin yerine, 
Usulca, gülümseyerek... 

Düşsel avuntularda bulmak seni, 
Ve yitirmek olur olmaz zamanlarda, 
Çınar gibi kalıcı değil, 
Papatya gibi tez ölen aşklar mesela, 
Tuz basmak yaralarıma, 
Ve kanatmak kabuklarını, 
Hep seni düşünmek, 
Yaprak dökümlerine öykünmek ölesiye, 
Ve efkarlı mısralar miras kaldı, 
Beyaza boyanmış sevdamdan... 

Kafiyesiz şiirlerde bulmak seni, 
Ve her zaman 'öteki' olmak, 
Tanıyamamak kendimi, 
Düş sanmak bu zemini, 
Her sabah diriltip 
Her gece yeniden öldürmek sevgiyi, 
Bir de, 
Bir de bu efkarlı dumanlar kaldı, 
Yalan yanlış fikrimden... 

Yıllardır bu evdeyim ben. 
Kiracısıyım terkedişlerin; 
Üst katta ihanetler, 
Karşıda gözlerin kalır.. 
Bazen unutulsa da dertler, 
Kafamda sözlerin kalır.. 
Her akşam uğrarım kapına, 
Elim uzanır ziline, 
Uzandığıyla kalır ya elim, 
Koyan o olsa yalnız! 
Biri bitince diğeri başlayan, 
Ve her biri tek tek hançerleyen, 
Eski aşklar vurur beni kapında.. 
Düşerim ulu orta apansız... 

Bir düş görüyorum her gece: 
Penceremde ufak bir serçe, 
Korkmuş, sefil, titriyor. 
Elimi uzatıyorum; 
Konuyor. 
Derken çırpınmaya başlıyor, 
Beraber ölüyoruz sanki, 
Öpüyorum yüzünü, gözlerini, 
Tek ölmesin, ölmeyeyim diye.. 
Ansızın donuyor gözleri, 
Ve bakıyor gözlerime.. 
O an anlıyorum ki aşk, 
Başka türlü ölmekmiş..

Adnan Korkmaz

            
Sevdim
 
Yeni bir günün doğuşu kadar sevdim seni... 
Komşu bahçesinden çaldığım erik kadar, 
Son paramla aldığım simit kadar... 
Sigaramın son nefesi, 
Sabah bir serçe sesi, 
Taze bir dağ lalesi, 
Yağız bir atın kişnemesi kadar sevdim... 

Sevdim
 
; 
Altında uzandığım koca çınar kadar, 
Çocukluğuma akan küçük pınar kadar, 
Kim bilir daha neler neler kadar... 

Gittin...

Adnan Korkmaz

            
Özledim Seni
 
Çok çok paydasındasın gönlümün: 
Büyürsün; küçülür sevdam, 
Gidersin; ölürüm... 

Gittin

Adnan Korkmaz

            
Veda
 
Yaşanan günlerin anısına da olsa, 
Ona gitme diyemedim... 
Ne manasız olacaktı, düşünsene: 
Gözü yaşlı koca bir adam, 
Boylu boyunca uzanıp yola, 
Avazı çıktığınca bağırıyor... 
Aşkını ağlıyor, aşkını haykırıyor, 
Aşkını susuyor... 

Yaşanan günlerin anısına da olsa, 
Bir damla yaş dökmedim... 
Ne yararı olacaktı, düşünsene: 
Dokuz yıldır ağlamamış bir adam, 
Cimrice sakladığı gözyaşlarını, 
Gidenin uğruna harcıyor... 
Tek İstanbul sevinecekti ya, 
Varsın başkasına gülsün şehir; 
Yoz nesiller, sefil amirler yetişir. 
İhanet yetişir... 

İhanet bilmecedir, 
Bir cevabı var mıdır, bilinmez, 
İhanete en iyi bahane gecedir. 
Bir nedeni var mıdır, bilinmez, 
İhanet topu topu üç hecedir, 
İzleri üç kuşak silinmez... 

Elveda işkencedir, 
Gösterişli olmalı ayrılıklar, 
Ki geri dönüp hatırlanınca, 
Kalpte yara bırakmasın, 
Biri zavallı kapıyı zavallı duvara çarpıyorsa, 
Öteki sarma sigarasına koşmalıdır... 
Ne geri döner giden, 
Ne de ölür terkedilen.. 
O zaman boşunadır gözyaşları, 
Zamanın bağrında bir sakin hatıra olmak varken... 

Adnan Korkmaz

            
Kimsin
 
Her gece seni düşünürüm ben, 
Gözlerini, saçlarını, dudaklarını... 
Bazen içim taşar, 
Sen boşanırsın gözlerimden.. 

Bahsederdim sana geçmişimden, 
Ama hergün yeniden doğarım ben. 
Dem vururdum gelecekten, 
Ama her gece yarınları boğarım ben. 

Bugün, şimdi ve bu an, 
Tüm sahip olduklarım bunlar. 
Ve hayallerin uzun geceler boyunca... 
Geleceksin birgün, biliyorum, 
Ta içimde hissediyorum, 
Bekliyorum... 

Her çayımın sonunda, 
Ve izmaritinde her sigaramın, 
Nakaratında şarkıların, 
Son cümlesinde şiirlerin, 
Senden umutlar.. 

Bir ömür sürecek belki, 
Bu uzun bekleyiş, 
Bin ömre değmeli, 
Sevilen seveni görünce, 
Başını öne eğmeli... 

Masumiyetiyle bir bebeğin, 
Kokusuyla bir akasyanın, 
Ve korkusuyla bir serçenin, 
Gelivereceksin... 

Dedim ya, 
Yokluğun kış, 
Yokluğun hazan.. 
Gözlerim doluyor bazen, 
Bir bilsem, kimsin sen? 

Adnan Korkmaz

            
Seni Seviyorum
 
Seni seviyorum
Çağladıkça coşan su
Estikçe dellenen rüzgâr
Ekildikçe anaçlanan toprak
Öğütler bunu bana

Seni severken
Türküden türküye geçer ırmak
Toprak yaz yağmurlarıyla oynaşır
Öğle tozlarıyla dolanır rüzgâr ufku
Adınla uyarırlar beni

Seni seviyorum
Bağda çiçeklenen salkım
Dalda allanan meyva
Öttükçe kendini tüketen kabakçı kuşu
Öğütler bunu bana

Seni severken
Yaz güneşi şehvete boğar bahçeyi
Kükürt âdetleriyle solar bağ yaprakları
Ballı incirde yaşar -bin bir cilveli- aşklarını
Turunç gerdanlı kuşlar
Haberler getirir sağdıçlarım
Gül kurusu mektuplar

Seni seviyorum
Hayra yorulan düşler
Ceviz sandıkta bekarlığın gül suları
Taş yastıklarda zümrütüanka kuşları
Öğütler bunu bana

Adnan  ÖZER

            
Yalnızlığa Veda
 
Gidiyorum işte
                Hayalde gör, düşte gör.

Yalnızlığın da ucuna geldim,
Sırtımda kederin hançeri,
Saplanmadan hep tehditle yürütür beni.
Bilmem neden ve nasıl çıktım bu yola,
Vardır elbet başlangıcı bu halin;
Ben de bir harmandan savruldum sonunda,
Konmasız uçtum peşinden kadın denilen hayalin.

Hayatmış ama asıl beni kandıran cilve.
Yine de bir şey verdi diyemem bana bu derin tasavvur
Ve yeryüzü meridyenlerle kestiğim özlü çamur
Kerpici iliğimde kurur, ağrısı yüzüme vurur.

Ah ne vedadır ne vebadır ne vebaldir bu!
Gitmek değil, artık dağılmakbenimkisi
Tozuyan aklım ve hafızamla.
Bitsin artık bu şiirler, bu kitap, bu içe dönük cihannüma
Hayalse katili bir insanın
Cesedi vurmaz hiçbir kıyıya.


	Adnan  ÖZER

            
Kırlara Veda
 
Gözyaşlarının gücü vardı eskiden;
Irmak yüklü adamlardık tuz katarlarının ardınca giden,
Gölgemizde damlaların bıraktığı izlerden
Açılırdı hayal tuzur suda bukağısı çözülürken.

Utanır arınırdık şehirde fazla kalmak suçundan;
Akıl danışırdık yağmura: Nasıl döneriz
Evlerimize doğu yollarından;
Nasıl fener yapıp kemiklerimizden, tütsüleriz
Gecenin mor arılarını çıkınca kovanından?

Çoraksa gece: Saçlarda yıldız, gözlerde yine yağmur,
Sarı bir zaman dilimi gibi yanan fenerler
(Mum yanar,yağ dolanır, mumyalar toprağı çamur),
Kanda yaralar gibi gülün ağrıttığı dikenler...

Ardımızda yoksul ve yerli bir söylenti,
Böyle yürürdük ateşli ekinler gibi menzilsiz.
Yoktu buğdaya un olmaktan ötesi;
Bulgur çeken kadınlardan doğduk ya biz,
Güneşi taşta sırmalayan o kırıntı bilgeleri,
Aya bakan sundurmalarda çatlak topuklu annelerimiz,
Sıcak bağımız, güleç mısırımız, dindar soğan tilmizleri,
O topuklar, ah o topuklar ve kerpici terk edişimiz...

Kızıl toprak ve iri saman, yani Allah'ın harcı
Gözyaşlarının gücüyle eskiden
Serin eviçlerinde sarı bir mahremlik sunardı,
Yağmur bir dua gibi geçerdi pencerelerden;
Yetim insan topağın vicdanıyla doyardı...

Demem o ki,
Gözyaşlarının gücü vardı eskiden.


	
Adnan  ÖZER

            
Dışarda Taşlar
 
Zamanın ve güneşin beslediği miskin bıldırcınlar, 
Erimiş kanatlar ve ayaklar, 
Rüzgarın uzun takvimi, 
Yitmiş kayıt çizgileri
En uzun ömürlü ağaçlarda.

Gel bana, 
Ömrüm kısa, 
Gün boyu toprağın sıcak mıknatısıyla
Kurumuş, bedensiz bir gömlek gibi.
Sar göğsümü, sıvan sırtıma, 
Sen kaynamış sütün ince kabuğu, 
İnandır beni kendine
Hem ağzından çıktı bir kere
'Seviyorum' sözü
Boşlukta başı dönen küçük bir nar fidanı gibi . . .

Adnan ÖZER

            
Rüzgarla Bir Olan
 
Hangi günün gecesidir / yazı kışta kılan bilir
Gün içinde görünmeden / günü suya salan bilir
Dağlar düze iner birden
Aşkı sonsuz kılan bilir / rüzgarla bir olan bilir

Göl göl olur damda biri / çentik atar günlerine
Sel sel akar diğerleri / güneş güler tenlerine
Biri bine döner birden
Yolu yakın kılan bilir / rüzgarla bir olan bilir

Rüzgar çocuk sesleriyle / mavi bir düş kurar gökte
Sözde türkü dalda çiçek / olur açar her yürekte
Gözden perde iner birden
Düşü gerçek kılan bilir / rüzgarla bir olan bilir  
Adnan Yücel

            
Yürek Çağrısı
 
Acılı yağmurlarla düşmüşüm yere 
Tatlı su göllerine akamıyorum 
Yüzüm yüreğim deprem dalgası 
Bu gül kıyımlarına bakamıyorum 
Her sevi bir türküdür bağrımda 
Her öfke bir ağıt 
Ağıtlar kuşatmış dört yanımı 
Kendi türkülerimi haykıramıyorum 

Şarkılarla bezeniyor ufuklar 
Yüreğim patlıyor dağbaşlarında 
Yüreğim 
Sancımı duyar mısın yaralarında 
Kuş seslerinde yas nağmeleri 
Şarkılar sabır ve çile makamında 

Mendilimde öfke çıkınımda bilinç
Uykusuz kalır mısın kitaplarıma 
Dudaklarımda hüzün 
Avuçlarımda sevinç 
Kulak verir misin cığlıklarıma 
Dağları aşarak gelmişim sana 
Demir kapıları kırarak 
Işık olur musun karanlıklarıma 

İsterim ki senden 
Yaylalarda otlak olasın 
Ovalarda ırmak olasın 
Yayılasın göğsümün kırlarına 
Sarasın beni sarasın 

Dalların sevdası düşmüş toprağa 
Olgun meyvelere hasret gençliğimiz 
Zamanın billur çağlayanı 
Gürül gürül akarken avuçlarımızda 
Bir damla yağmur adına 
Yakarmış dağbaşlarında yüreğimiz 
Gökyüzünde sanılmış bütün yaşam 
Gökyüzüne çivilenmiş ellerimiz 

Ateşler yine parlıyor dağlarda 
Dolular yine kırıyor çiçekleri 
Gecenin karnına inerken şafağın tekmeleri 
Bulutları delen ışıklar 
Ezik ve kinli 
Aydınlık iri 
Sanki kocaları işkencede kadın gözleri 

Nasıl kapanır bu kanayan yara 
Nasıl anlatılır ki sana bu hal 
Terimde tuz gözyaşımda bal 
Bağdaş kurar mısın soframa 
Gözlerimde umut yüreğimde aşk 
Ölümleri boşlayıp düşer misin sevdama 

İsterim ki senden 
İnancıma aşık olasın 
Zindanıma ışık olasın 
Yürüyesin gönlümün yollarına 
Sorasın beni sorasın 

İnce kabukları  zorlanıyor zamanın 
Gelecek damlıyor yorgun havuzlara 
Damlalarla yılların gelin yüzü 
Suların üstünde koskoca bir cağ
Umutlar sığmaz oluyor alanlara 

Baharda gazel dökme bahçelerime 
Ben yaşamayı bilmez miyim 
Çocuklarım okul yollarında 
Okullarım sabah kollarında 
Sanki güzellikleri görmez miyim 
Papatya beyazlığında ölüm sarısı 
Karanfil kıvrımlarında kan 
Bu çiçekler uğruna ölmez miyim 
De gülüm ben seni sevmez miyim 

Bahar değil acı yükleniyor dallarıma 
Yapraklarımda ayrılık 
Meyvelerimde gurbet 
Vuslat olup gelir misin kollarıma 
Ellerimde kış saçlarımda kar 
Cemre olup düşer misin toprağıma 

İsterim ki senden 
Yılgınlıkta inanç olasın 
Zulme karşı direnç olasın 
Gömülesin aşkımın sularına 
Göresin beni göresin 

Göresin ki destan edesin 
Söyleyesin dillerden dillere 
Bir türkünün dizelerinde 
Bir kavalın nağmelerinde 
Alıp başını gidesin 
Bağrı yanık yeller üstünde 
Güneşin rengiyle düşesin ufuklarıma 
Kırasın karanlıklarımı kırasın 
 
Adnan Yücel

            
Ağlatan Mutluluk
 
Çıksam şimdi güzelliğin gökyüzüne 
Dolaşsam 
Görsem bütün tanrısal sevgileri 
Ölümsüzlüğün sofrasına bağdaş kursam 
Ve anlatsam 
Anlatsam o ağlatan mutluluğu 
Bilmem inanır mı bana mavilikler 

Suskun bir coşkunun doruklarında 
Pür köpük ve rüzgarlı 
Bir nehir kahkahasıydı gözyaşı 

Vivaldi böyle dinlenirmiş meğer 
Mutluluk bile sensiz çekilmezmiş 
Ben ki yaşamı toprak bilmiştim 
Nice tohumlar ekmiştim bunca yıl 
Geç anladım 
Aşkın tohumu sensiz ekilmezmiş 

Sessizlik açarken zulüm bahçeleri 
Gözlerinde bir anda dört mevsim 
Her mevsimin güzelliğinde sen 
Bunca ayrık ve diken içinden 
Güle çıkmak işte budur desem 
Bilmem inanır mı bana çiçekler 

İçimde sayısız denizlerin şahlandığı 
O günü tarihlesem şimdi 
Irmak ırmak çizsem zamanın yüzüne 
Adına sonsuzluk desem 
Ve her saniyesini o sonsuzluğun 
An be an şiirleştirmek istesem 
Bilmem inanır mı bana sözcükler 
Adnan Yücel

            
Rüzgarsız Uyanamam
 
Gün batarken ayrılırsak eğer 
Gizlice bakışlarını doldur koynuma 
Güneşsiz ayrılamam 

Az sonra 
Suyu kesilecek insan ırmağının 
Yeminim var şafaklar adına 
Yorgun yüreklere biraz umut 
Biraz sevgi sunmadan duramam 

Doğanın dudaklarında dolaşır ellerim 
Yaşamın tenini okşarım bütün gece 
Karanlıklara karşı biraz bilim 
Biraz estetik 
Şiirsiz uyuyamam 

Sular çoktan ışıdı koynumda 
Gel artık uyandır beni 
Seher vakti dağıt saçlarını yüzüme 
Rüzgarsız uyanamam 

İstersen fırtınalar yarat soluğunla 
Yorganı kaldırıp savur üstümden 
Kendinle ört her yerimi 
Gün doğarken sensizliğe dayanamam

Adnan Yücel

            
Suskunum Sana
 
Hangi şiire başlasam suskunum sana 
Dağ göğsünde bir kaya diliyle suskun 
Güneşte kavrulan bir kum tanesi 
Çatlayan dudaklarım oluyor her gece 
Yağmura suskun yaşamaya suskun 
Haykırabilsem 
Belki bir nehir köpürebilir sesimde 
Silinebilir kuraklığın bütün izleri 
Upuzun çöller vadileşebilir içimde 

Hangi güzelliği özlesem suskunum sana 
Yürek boşluğunda bir of kadar suskun 
Özlüyorum seni masmavi 
Koşuyorum sana bembeyaz 
Ve kahroluyorum bir anda kapkara 
Ah oluyorum 
Of oluyorum 
Ve susuyorum 
Oysa haykırabilsem 
Işık yumağı bir pınar olur soluğum 

Hangi türküye uzansam suskunum sana 
Ağıt ağıt, özlem özlem suskun 
Tut ki vurulmuşum 
Aşktan ve kandan bir damla olmuşum 
Bir saçlarının rüzgarına 
Bir de ağzının kıyılarına konmuşum 
Hangi dalga silebilir beni senden 
Hangi kasırga koparabilir 
Ben saç tellerinde bir ezgi olmuşum 
Coşkuların her şahlanışında 
Sana deprem deprem susmuşum 
Ve sana susmaktan inan ki yorulmuşum 

Yeter olsun gözlerinde ışık fırtınası 
Sözlerinde baskı yasası yeter 
Hangi kavgayı özlesem suskunum sana 
Zafer sabahlarında gece kadar 
Bayram sabahlarında yas kadar suskun 
Böyle güzelliklere de 
Böyle suskunluklara da lanet olsun 
Al bu suskunluğumu al artık 
Al ki 
Bütün gürültüler kahrolsun

Adnan Yücel

            
Acının Rengi
 
Ey acılara tat veren güzellik 
Yüreğimize hoşgeldin 
Hoşgeldin de 
Çicekli dallara gönderdin öfkemizi 
Artık şimdi üstümüze 
İster dolu yağsın 
İsterse kar 
Biz ki bildikten sonra sevmeyi 
Bütün sabahlar 
Acı renginde olsa ne çıkar...

Adnan Yücel

            
Kırdın Kalbimi Cankörüğüm
 
Ne zaman yağmur yağsa
Bir buluşma yeri olurdun
İstanbul'da rüzgâr soluklara
Mavisi yasaklanmış deniz
Kızıl tufanı yaratmadan daha
Ne zaman yağmur yağsa
Tarihin şiir tanığı olurdun
Yağmurdan sonra
Toprak kokusu bakışlılara

Tam otuz yıl nasıl kıydım sana
Bin zehirli duman arasında
Islığınla besteledim hep
En pembe çocuk düşlerini
Pan'ın flütünden mi kalma
Babam'ın dilsiz kavalından mı
Hep rüzgârla bir tuttum seni
Hani yolu yakın
Aşkı sonsuz kılan rüzgârla bir

Ey can içre cankörüğüm
Hangi kentin temiz havası
Yetmez oldu ki soluğuna
Çıkardın kendini ölüm doruğuna
Ölmek kolay değil cankörüğüm
Kalbimde sevinç gözesi pınarlar
Kalbimde yaşamak aşkı çınarlar
Ve bir nice coşkular coşkular
Sende onlar gibi yaşayacaksın
Akıp ırmaklara karışacaksın
Sırılsıklam bütün sevişmeleri
Yine soluğunla kurutacaksın

Adnan YÜCEL

            
Adı Kayıp
 
Deniz yok olursa diyor bir çocuk 
Balık kaybolursa 
Ne derim benden sonraki çocuklara 
İnsanlar kaybolurken gözaltılarda 
Çöllerde boğulan nehirler 
Ey çocuk 
Nasıl varır okyanuslara
 

Adı karanfil ki suçu rengidir 
Özgürlük dilinde bir imge 
Tutsaklık dilinde bir söylencedir 
Karanlıkta bir el koparır dalından 
Artık ölüme varmış bir işkencedir


Orman yok olursa diyor bir çocuk 
Ağaç kaybolursa 
Ne derim benden sonraki çocuklara 
İnsanlar kaybolurken gözaltılarda 
Dalından koparılan tomurcuk 
Ey çocuk 
Nasıl meyvelenir sana ve diğer çocuklara
 

Adı narçiçeği ki suçu patlamak 
Birdenbire güneşe haykırmak 
Ve güneş diliyle kıpkızıl çoğalmak 
Karanlıkta bir el koparır dalından 
Adı kayıptır artık 
Daha meyveye bile durmadan
 

Aç gözlerini o çığlıklara çocuk 
Kayıp analarının gözlerine bak 
O gözler ki karanfil kıvrımında nar çokluğu 
Sevda denizlerinde oğul ve kız yokluğudur 
Her biri bir depremdir yüreklerde 
Her biri açlık içinde zulüm tokluğudur 


Sen ki bir badem dalısın baharda 
Yüzünde solgun bir yeşil akşamı 
Dalıyor gözlerin bir çağın artıklarına 
Kazılardan yeni çıkmış gibisin 
Bakışlarında düş fosilleri 
Güneşli bir yeşili özler gibisin 


İnsanlar kaybedilirken ey çocuk 
İnsanlık adına 
Nasıl başlar bu yeşil ve mavi yolculuk 
Hangi gemi kalkar bu ülke limanlarından 
Hangi mavilikler karşılar seni 
Kıyılar zincir olmuş bileklerde 
Dalgalar yargısız infaz 
Al kalemi eline ey çocuk 
Yeşilin ve mavinin şiirini yeniden yaz


Adnan YÜCEL

            
Hangi Günün Yüzyılı
 
Sancısını yaşıyorsun kaç zamandır
Yeni bir güne sevinçle başlamanın
Yoluna ışık tutan sözcükler
Var mı o günün ışıltılı kanatlarında
Rüzgâra dost olan soluklar var mı
Altını çize çize soruyorsun nedense
Ki hep aldatmış olduğun kendine

Adın çoktan çocuğa çıkmış oysa
Çoktan anlaşılmaz olmuşsun
Şu güzel ömrün tam ortasında
Kuşları sora sora düşen yapraklarda
Ey çılgın
Kanadı kırık her kuşa
Kanat olmaktan yorulmuşsun

Bulutları çarpışa çarpışa yorgun
Bir gökyüzüdür artık gülüşün


	Adnan YÜCEL

            
Gözler Yangın Şimdi
 
Bunca Yıl Çığlıklar Koşturulmuş Bu Yolda 
Deli Taylar Gibi Ter İçinde Çığlıklar 
Savrulan Bir Yanlışa Vurulmak İçin Mi 
Yoksa Dağları Yırta Yırta Yürüyen 
Bir Irmak Diliyle Durulmak İçin Mi 

Gözler Yangın Şimdi
 
-Ufuklar Duman 
Dünya Değişiyor-Masalı Koca Bir Yalan 

Tam Kırk Yıl Bulandırdılar Suları 
Nilüferleri Dağlara Taşıdılar 
Kekikleri Çaylara 
Uğrun Uğrun-İnce İnce-Gizlice 
Ve Sinsice Yürüdüler Karanlıklara 
Pınarbaşlarında Yarpuzlar Utandı 
Ormanda Köknarlar 
Sonra Leylak Düşmanı Bir Akşam Vakti 
Dünyanın Değiştiğini Buyurdular 
İhaneti Kanlı Bir Gelinlik İçinde 
Yeryüzünün Yatağında Doyurdular 

Durduk Düşündük Sularla Birlikte 
Dağlarla - Ormanlarla - Bulutlarla Birlikte 
Durduk Düşündük 
Nergislerle - Nevruzlarla - Güllerle Birlikte 
Yok Olan Hiçbir Çiçek Yoktu Yeryüzünde 
Durduk Düşündük 
Martılarla - Turnalarla - Güvercinlerle Birlikte 
Yok Olan Hiçbir Güzellik Yoktu Yeryüzünde 
Durduk Düşündük 
Nehirlerle - Denizlerle - Okyanuslarla Birlikte 
Yok Olan Hiçbir Dalga Yoktu Yeryüzünde 

Tamda Yunuslar Sevişirken Arşipel'de 
Tamda Gökkuşağı Sevinleşirken 
Özlenen Renkler Siliniyor Dediler 
Tamda İnsanın İnsanlığına Çeyrek Kala 
Yarım Metrelik Cam Bir Savaş Alanıyla 
Çıktılar Karşımıza Teknoloji Yalanıyla 
Gözler Yangın Şimdi
 
 Ufuklar Duman 
Dünya Değişiyor Masalı Koca Bir Yalan 

Çocuklar Ölürken Bütün Ülkelerde 
Ey Koca Nazım 
Ey Ustamın Ustam Dediği 
Milyonlar İçindeki Vatansız Yalnızım 

Çocuklar Güldü Demiştin O Büyük Ülkede 
Gel De Gör Şimdi 
O Yüzlerde Büyümüş Yarınsız Öfkeyi 
Gel De Gör 
Gece Gelen Telgraftaki Yüce Değerin 
Nasıl Bir Körlüğe Kurban Verildiğini 
Yureklerde Yükselen Son Anıtında 
Gel De Gör Nasıl Yerlere Serildiğini 

Sonrası Vurgun Soygun Ve Talan 
Sonrası Gözyaşı Ve Kan 
Çaykovski Harlemde Bir Tepinme 
Tolstoy Sütyen Boşluklarında Pembe Dizi 
Mayakovski Bir Papaz Duası Belki 
Puşkin Çarlık Özlemlerinin Şiirsel Gizi 

Gözler Yangın Şimdi
 
 Ufuklar Duman 
Dünya Değişiyor Masalı Koca Bir Yalan 

Ne Olur Tunçtandı Demirdendi Demeseydin 
Bir Tabuttan Korkan O Şaire Gönül Vermeseydin 
Neruda'nin Şili Kasımpatılarını 
Hasan Hüseyin'in Kırmızı Gül Dallarını 
Howard Fast'in Fırtına Sonrası Çığlıklarını 
Ölmeden Önce Mezarının Başına Koysaydın 
Burcu Burcu Koksaydın 
Dünya Değişiyor Masalına Kahkalar Atsaydın 
Son Anda Sokup Ellerini Kanayan Kalbine 
Çocuk Yüzlü Yepyeni Bir Şiir Çıkarsaydın 

Nasıl Da Severim Seni 
Hiroşimalı Bir Kızın Yaprak Dudaklarında 
İşçi Tulumuyla İstanbul Da Taksim Alanında 
Ve 1960 Yazında Küba Da Nasıl Da Severim 
Al Şimdi Ellerimi 
Yattığın O Büyük Ülkenin Topraklarına Uzat 
Yanar Parmaklarım Yanar 
Ne Şolohovlar Ne De Gorkiler Var 
Yalnızca Seni O Topraklarda Tutsak Edenler 
Ve Memedin Özlemiyle Oraya Gömenler Var 

Yanardağlar Mı Patlıyor Bilemiyorum 
Denizlerle Karalar Yer Değiştiriyor 
Dinazorlar Mı Gocuyor Yoksa 
Bir Yanım Tırpan Yine-Bir Yanım Gül Bahçesi 
Bir Yanım Soygun Yine-Bir Yanım Ter Ezgisi 
Söyler Misin Ey Ustaların Ustası 
Nedir Bu Değişmenin Yarınsız Sonrası 

Şimdi Senin Ceviz Yaprağı Kıvıl Kıvıl Ülkende 
Kimi Dünya Değişiyor Masalının Halinde 
Ki Orta Asyanın Kımız Tadı Hala Dilinde 
Kimi Zonguldak Madenlerinde 
Paşabahçede Ve Çukobirlikte 
Yurtiçi Kargoda Ve Toros Gübrede 
Direnen Bütün Yüreklerle Birlikte 
Kimi Dort Bin Yıllık Güneş Peşinde 
Adının Özgürlüğü İçin Döğüşmekte 
Değişen Nedir Söyler Misin 
Alınterinin Nehirleştiği Bu Yaşam İçinde 

Bir Tren Penceresinde Saman Sarısı Saçlar 
Rüzgarın Yelesinde Nasıl Ülkeden Ülkeye 
Beyinden Yureğe Nasıl Fırtınalarla Koşar 
O Büyük Coşkular 
O Sonsuz Duygular 
Uzansam Her Teline Şimdi Ellerim Yanar 
Her Biri Beş Dolara Bir Masadan Uçar 
Bir Başka Masaya Konar 
Seninse Bu Körkütük Gidiş İçinde 
İnsanlık Adına Yüreğin Bir Başka Kanar 

Dikersin Gözlerini Masmavi Yarınlara 
İnsanlığın İnsanca Yaşamını Özlersin 
Ve Söylenirsin Kendi Kendine 
Çağının Tanığı Her Şair Gibi Sen De 
Ne Açlık Ne Zulüm Ne De Kan 
Ancak Biz Kazandığımız Zaman 
Ve Bütün İnsanlık İnsanca Yaşadığı Zaman

ADNAN YÜCEL

            
Sen Gideli
 
Hani saz çalınırdı ölüm 
Türküler söylenirdi kan 
Sen gideli kaç mevsim 
Kaç yıl geçti aradan 
Şimdi rakı sofrasında 
Evvel zaman diyor biri 
Diğeri kalbur saman 
Oysa hala günün yüreğinde 
Elektrik tadında bağıran 
Kara bir katrandır zaman 

O barut soluğu gecelerde 
Sanki hiç yürünmemiş gibi 
Ve çökülmemiş gibi korkunun üstüne 
Yaşam vurulmuş diyorlar 
Aşklar susmuş seninle birlikte 
Bütün gözlerde aynı yılgınlık 
Aynı alkol aynı bunalım 
Ne bir çocukta görüyorlar sabahı 
Ne fışkıran bir çiçekte 

Hangi sabır demişti dağlar 
Aşk demişti ya deniz 
Nasıl geldik bu günlere 
Bu duyarsız yerlere nasıl 
Şimdi rakı sofrasında 
Evvel zaman diyor biri 
Diğeri kalbur saman 
Oysa hala her an 
Çırılçıplaktır bir yeşilin 
Ateşte çığlığıdır yaşanan

ADNAN YÜCEL

            
Sen Yürürsün Rüzgar Yürür
 
Sen yürürsün rüzgar yürür 
Sabahlar sığmaz olur gözlerine 
Her adımda çözülür bir karanlık 
Şafaklar çiçek sunar ellerine 
Gün tutuşur 
Dağlar aydınlanır 
Yeniden aydınlanır 
Yeniden canlanan bu yaşam 
Türküler dizer saçının tellerine 

Sen yürürsün rüzgar yürür 
Alıp savurur beni saçların 
En kalabalık alanlara götürür 
Bir cellat çıkar apansız 
Bir fidan yeşermeden çürür 
Ve kana bulanır ırmaklar 
Baştan başa geçer kentleri 
Kan temizlenir cellat ölür 

Sen yürürsün rüzgar yürür 
Mahpuslar soluğunla umutlanır 
Toprak çatlar 
Gökyüzü bıçak bıçak şimşeklenir 
Görkemli bir yürüyüş başlar içimde 
Ve bir tan vakti 
Kırılır bütün güzellik yasaları 
Ağaçlar aşk açar bahçelerimde 

Sen yürürsün rüzgar yürür 
Dallar eğilir 
Yapraklar secde eder yürüyüşüne 
Sular kabarıp dalgalanır 
Köpüklü başlarıyla selamlar seni 
Ve tanrılar kalır önünde 
Ne beyler ne krallar 
Seninle yazılır en büyük destan 
En güzel tarih seninle başlar 

Sen yürürsün rüzgar yürür 
Bir sevinç boylanır dünyada 
Çocuklar korkusuz büyür 
Kan boğulur susar 
Dokunup geçtiğin her kuraklık 
Yemyeşil bir vadiye dönüşür 

Sen yürürsün rüzgar yürür 
Bizi bu deprem günlerinde 
İnan ki bir şiirsiz yaşamak 
Bir de sensiz savaşmak öldürür

ADNAN YÜCEL

            
Ne Zaman
 
Yine çığ basmış bütün yolları 
Yolu yok haber sormanın 
Selam iletmenin dostlara 
Hep kavgayla sürecek gibi yaşam 
Korkarım ki 
Aşka zaman bulamadan gideceğiz 
İçimizdeki sonsuz sevgileri 
Acının tabutuyla toprağa vereceğiz 
Kim bilir 
Belki yürürken belki yatakta 
Bir yürekte bin şiir götüreceğiz 

Ne zaman tatlanacak bu yaşam 
Uzun bir öpücük gibi dudaklardan 
Sen söyle ne zaman 

Yine sabır taşıyoruz evlere 
Sabır ki doruklardan yüce 
Her adımda 
Gelecek türkülenirken ince ince 
Apansız bir ölüm fırtınası 
Bir kanlı yağmur 
Yaşam yasımızı tutuyor sessizce 

Bu sabır çatlayacak bilirsin 
Sel olup taşacak çekilen acılar 
Bir gün 
Ya yeniden başalyacak o yağmur 
Ya da dinecek bütün sancılar 

Ne zaman söylenecek türkümüz 
Her yerde ve hep bir ağızdan 
Sen söyle ne zaman

ADNAN YÜCEL

            
Zavallı Yorgun Yürek
 
Hep açlığında büyür yaşamın 
Hep korkulusunda dolanır 
Gezer durur elden ele 
Şiirsiz sancılar kıvranır 
Zavallı tutsak yürek 

Bugün onlardadır yarın bizde 
Çırpınır ha çırpınır 
Bir ağlamaklı şiir dizesi 
Bir yıpranmış imge diye 

Alır başını bazen çekip gider 
Taksit taksit konuşur arkadan 
Yaşanmış coşkuları taklit eder 
Yanıbaşında boğulurken şafak 
Ve katledilirken ter 
Oturur kanın üstüne şarap içer 
Mevsimleri de bilmez ama 
Her mevsimde üç renge girer

ADNAN YÜCEL

            
Ölümüm Bahar Olsa
 
Öfkelerim kadar küçük bu gece çığlığı 
Düşlerim kadar büyük 
Duygularım kadar karmaşık nasıl anlatsam 
Çıksam şimdi çöl suskunu sokaklara 
Dallara yürüyen sular gibi çıldırsam 
Baharı muştulamak adına kapılar çalsam 
Hangi ana böler ki uykularını 
Özgürlüğü yeryüzüne bayrak yapsam 

Hiç mi hiç sevmiyorum yorgun yağmurları 
Ne kırları çıldırtıyor ne dağları 
Yağdı mı Toroslarca yağmalı yağmur 
Seller coşturup barajlar taşırmalı 
Bir yudum su demekten aciz yürekler 
Ya ses verip haykırmalı ya boğulmalı 

Ey ateşe sürülmüş ölümler ülkesi 
Ufuk çizgilerinde silikleşen anılar 
Kutsal soygunlar yasal vurgunlar 
Çöplük kumbaralarda biriken çocuklar 
Hiçbir dilden 
Hiçbir sözcük yetmiyor anlatmaya bu akşam 

Kuş kanadında bir bulut mu yalnızlık 
Belirsiz bir hüzün çiseliyor yine 
Düş yorgunu kirpiklerden akşam üstüne 

Kaya çatlağında köknar çılgınlığı benimki 
Kıraçlara kahreden tohum dargınlığı 
Yağmursuz gülmeyi bilmiyor ki kuraklık 
Beynimi yüreğime nasıl haykırsam bu akşam 
Bu akşam hiç yaşamamış olsam 
Bir badem çiçeği sürsem şimdi namluya 
Beynime sıksam 
Ölümüm bahar olsa nasıl anlaşılsam

ADNAN YÜCEL

            
Ayışığında
 
Geceler midir tükenip giden 
Aylar mı yoksa ay ışığında 
Ey soluğumu soluğunda sevdiğim 
Sesimi sesinde dinleyip,yüreğinin rengine gönül verdiğim. 
Bil ki senden uzak ne kuşları avutabilir beni buranın

ADNAN YÜCEL

            
Geriye Kalan
 
Neyi yaşıyoruz şu anda 
Nelerle sığmıyoruz dünyaya 
Aşktan 
Öfkeye geçiyoruz birdenbire 
Sevinçten üzüntülere 
Durgunluktan coşkulara koşuyoruz 
Coşkulardan 
Mutsuzluğa gömülüyoruz sessizce 
Ve yaşıyoruz böylece her yılı 
Koskoca bitmez bir saniyede 

Bu çelişkili yürüyüşler içinde 
Bizden ne kalır ki geriye 
Bir ölenle ölebilmek 
Bir gülenle gülebilmek 
Mutluluğuna sevinmek insanlığın 
Kan ağlamak ölümlerine 
Ve Afrika'lı kapkara bir acıyı 
Duyabilmek bembeyaz yüreğimizde 

ADNAN YÜCEL

            
Bir Ses
 
Onurun çırpındığı bütün göğüslerde 
Azgın lokomotifler gibi her nefes 
Bir ses dolaşıyor yürekten yüreğe 
Bir ses 
Yalayarak geçiyor demir kapıları 
Tel örgülerde parmaklıklarda dolaşıyor 
Kimse görmüyor belki duymuyor da 
Bir ses dolaşıyor her yerde her an 
Bir ses 
Bir ses ki yaşamın tümüne özdeş 
Sağırların kulaklarına fırtınadır 
Körlerin gözlerinde güneş

ADNAN YÜCEL

            
Acıya Kurşun İşlemez
 
Sabrın çalkalanıp taştığı sulardadır 
Çığlıklarla parçalanmış uykularda 
Buruşturulup atılmış aşklarda 
Ve çalınmış mutluluklardadır 
Ses ile yürek 
Büyük rüzgarların o yanık şarkısı 
Hala yükselir içimizden, dağılır 
Coşkunun doruklarında sürer yankısı 

İlk kurban adanırken bir nehire 
Korkunun ilk nisanında başlamıştır 
Gözyaşının ilk damlasından kalma 
Yaslı baharlarla gelmiştir bugüne 
Kanla yazılan yasalarla 
Açlığın otağ kurduğu sabahlarla 
Ve sonuçsuz kalan ahlarla gelmiştir 
Acıya kurşun işlemez artık 
Ölüm bile bu acıyı cellat bilmiştir 

Yok bundan böyle ter yarası 
Zincir tutsaklığı ve sabır 
Kırbaç yalvartması sessizliğin 
Can pazarı ve kahır yok 
Herşey yaşanan şu gün gibi gerçek 
Adımız halk olduğu günden beri 
Bir direnç olmuştur bizde sevinçler 
Şimdi acının her kuraklığında 
Onlar 
Yüreğimizin ovalarına çiselenirler 

Boşuna değil bu ölürcesine sevmek 
Ve ölürken bile yürümek 
Boşuna değil 
Hep yatağı olduk tarihin ırmağının 
Yenilgilerle durulmanın 
Zaferlerle köpürüp kabarmanın 
Ama hiç bir zaman 
Anası olamadık geçmişi doğurmanın 

Yıldızlar ve sular tanıktır 
Aç ve kavruk bir memeden 
Direnmeyi yudum yudum emen 
Bir çocuk gibi öğrendik 
Ve direndik 
Ordular kurduk türkü renklerinden 
Bütün ağıtları bir hücumda yendik 
Acıya kurşun işlemez artık 
Biz yaşamayı zulümsüz sevdik 


 Adnan Yücel

            
Sen Ki Anlarsın
 
Kendini bir suyun akışında 
Ve suları kendi bakışlarında 
Bulabilenler bilir bu türküyü. 
Sen ki anlarsın 
Bir türkü uğruna 
Çileler çekerdin yıllar boyu. 
Soluğunda 
Yaban menekşelerinin kokusu. 
Gözlerinde 
Serin pınarların uğultusu. 
Dağlar seni yaşardı her gün 
Ormanlar sıcak dostluğunu. 

Ne zaman çatlasa bir kaya 
Bir çığlık düşse sulara 
Irmaklar 
Adını çizer toprağa. 
Değil mi ki 
Hep o yangınların adına 
Adına belasına 
Özlemi duyulunca özgürlüğün 
Öfkesini göklere çalan 
Bir şimşek gibi dalardın yaşama. 

Sen ki anlarsın bu yaşamı 
Aşklar şimdi hücrelerde tutsak 
Düğünler kelepçeli 
Doğumlar 
Ve çocuklar zindanlarda. 
Bunları nasıl anlatayım sana 
Bu türküleri nasıl çağırayım 
Bu ninnileri nasıl. 
Ölüme 
Kapkara bir kaygı değil artık 
Bembeyaz 
Bir kitap diyoruz koltuğumuzda. 
Kitapların göğüslerinde kan 
Bu kanı nasıl okuyayım sana. 
Şimdi devleşen bir öfkenin 
Ve sınırlar ötesi bir özlemin 
Bildirisi okunurken her gün 
Her saat, her dakika, 
Can çekişen 
Bir çağı yaşıyoruz dünyada. 

Sen ki anlarsın bu yaşamı 
Okul yolunda telaşlı bir öğrenci 
Bir grev gözcüsü işyerinde 
Okunan kitap 
Yazılan defter 
Yükselen bilinç 
Ve eriyen cevher 
Şimdi sabahın ala şafağında 
Doludizgin 
Bir at gibi giriyor sulara. 

Adnan Yücel

            
Unutulmuş Bir Akşam Türküsü
 
Yalnızlığın üstüne incecik bir beyazlık
Örtüsü örttü karlar
Şimdi kar tanelerini kocaman rüzgarlarda
Eğiriyor kemanlar

Aramasan da olur bozuldu büyü
Aramasan iyi olur kar başladı
Uzun günlere çok var
Az önce doğan gün aydınlanmadan
Kararmaya başladı.

Ben bu karlarda sessizce eskidim
Kemanlar arka çıkınca sessizliğime
Göz gözü görmez kemanlar
Yokluğunu adınla çalmaya başladı

Yalnızlığın üstüne koyu bir korkusuzluk
Örtüsü örttü camlar
Ölümümü sıcacık yünler gibi
Eğiriyor kemanlar 

Adnan Yücel

            
Kırlara Bahar Yetmiyor
 
Herkes kendince seviyor baharı 
Kimi ufuklarda yaşamı karşılıyor 
Kimi bakışlarda yeni başlayan aşkları 
Ey yasa bürünen mayıs sabahları 
Kimler onarıyor şimdi 
Dallarda dağılan kuşsuz yuvaları 

Yapraklar üstünde yanan gözyaşları 
Tutulan yasın gizli sözleri 
Damlalar 
Yine tan vakti analar mı ağlıyor 

Ben bu baharlara bahar diyemem 
Dersem şivan düşer bahçelere 
Nerde yaşamın o fidan coşkuları 
Aşkın gelincik yangınları sevgiler 
Kırlara bahar yetmiyor ne yapsak 
Kara haberlerle soluyor güller 

Kim kimden alınıyor bu topraklarda 
Bu topraksa tohumu biz 
Her bahar boy verip yeşermişiz 
Şu çiçeklerse gözlerimiz 
Gizli gizli açılıp sevinmişiz 
Siz bu sevinmeyi yaşayabilir misiniz 
Geleceği besleyen emeğin sabrını 
Bir suyun akışında bulabilir misiniz 
Ve karanlığın ihanetine karşı 
Tetikte nöbetçi bütün sabahları 
Ölürcesine sevebilir misiniz 
Siz bu sevdayı öldürebilir misiniz 

Adnan Yücel

            
Kutup Yıldızı
 
O korku vardı hep çıkılan yolda
O korkusuzluk vardı
Suyun su olduğu günden beri akardı
Biri can verip aydınlatır
Diğeri boğar ve yakardı
Yaşamın her dönüm noktasında
Bir ileri bir de geri
Atılan adımlar gibi alçalma ve yücelme
Atılan adımlar gibi
Büyüme ve küçülmeydi adı
Biri sevgi olup yapardı
Diğeri öfke olup yıkardı
O korku vardı hep çıkılan yolda
O korkusuzluk vardı

Geceler güvensizdi
Gökyüzünde soluklar tükenirken
Ay sevinçsizdi
Bir şey vardı sanki hep yarım kalan
Bir anı ya da bir düş gibi
Uzak Uçurumlarda sessizce sallanan
Yıllardan beri canlı tutulan ateşler
Söndürülürken yüreklerde birer birer
Kim yakacaktı
Uğrunda ölünen o büyük ateşi kim
Daha gün batmadan
Karartılan günlerin rengini
Gün doğarken
Kim haykıracaktı mor bahçelere kim
Kim ağlayacak
Kim gülecekti tüm güzellikler adına
Kim sevecek
Kim dövüşecekti
Kim takacaktı ölürken
Ölümsüzlüğü gül diye yakasına
Kışın kar açıp
Çiçek olacaktı buz sarkıtan dallarda
Yazın güneş açıp
Gelecek olacaktı ufuklarda kim

Bir yıldız vardır hani
Bütün yıldızlar içinde der Homeros
Ne kopmuştur hiç bir zaman
Kök saldığı kutsal yerinden
Ne de boyun eğmiştir
Ölüm kuşan hiç bir karanlık önünde
Nasıl susulursa
Bin yıllık zamana karşı okyanus dilinde
Aynen öyle parlamıştır
Tüm gecelerin gökyüzünde
Aynen öyle

Notaların tören tören canlanıp
Dile geldiği günden beri
Hiç bir senfoni bulamadı bu sesi
Bulamadı sarayların görkemli sütunlarında
Hiç mi hiç bestelenmeden
Ve seslendirilmeden yaşandı zindanlarda
Hücreler senfonisiydi adı

Yaylı sazlar: Demir parmaklıklar
Ve demir kilitli demir kapılar
Vurmalı sazlar: Taş duvarlar
Ve taş katılığında kör baskılar
Üflemeli sazlar: Şafakta idamlıklar
Ve direnen tutuklular
Erkekler kadınlar duvarlar ve ufuklar
Yıldızlar içindeki o yıldızın
Ölüme ve ölümsüzlüğe doğru
Akışıyla başlıyordu hep birden uçuşarak
Ardından diğer bütün notalar
Ki maviliklerde süzülen kuşlar
Kurtuluş savaşında
Kurşuna ve saza vurulan türküler
Fransız ihtilalinde
Sürgüne ve giyotine gidilen marşlar
Ve bir nice kızıl meydanda
Yankılanan uğultular - uğultular
Sonra güneşe gönderilen
Özgürlük renkleri peş peşe
Ve fethedilerek
Ağızdan öpülen enginler - enginler

Ey halkımın demir kazık dediği
Yıldızlar içindeki soylu yıldız
Varsın onlar söndü bilsinler seni
Bulutları delerek saldığın ışıklar
Ki bin renkli gelenek üzre
Balkıyıp çoğalıyor şimdi
Susmayan bir hücreler senfonisinde

Kentlerin en yumuşak sessizliğinde
Bildiriler düşüyor artık
İnsanların yüreğine yağmur taneleriyle
Gök gürlemeyince yer gülmez
Gök gürlemeyince yer gülmez diye 

Adnan Yücel

            
İlk Yaz Gibi
 
İlkyaz kendiliğinden
Sana hiç sormadan gelir
Dokunsan uçar gider

Az önce buradaydı
Bir kelebeğin kanadında
Bir demet çiçek gibi
Dalın üstündeydi gördüm
Bir yapraktan süzüldü
Dağıldı suyun parlak yüzünde
Sonra yayıldı yere
Az önce buradaydı

Aşk da ilkyaz gibidir
Yaşadığın yerde vardır
Aradığın yerde yok
 Afşar Timuçin

            
Beklerken
 
Sevdiğimin kulaklarımda sesi
Bembeyaz bir gül demeti
Kim bilir kaç yüzyılın gülşeninden

Duvar gibi kalınlaşırken bekleyişler
Birden bütün katılığın dağılması
Ve sesini duyuşum bir yerlerden
Kim bilir kaç yüzyılın gülşeninden

Ağır bir duyguyla birarada
Onsuz da olunur gibi gelirken bana
Gittikçe basan sis artan duman
Ve kilitlenmesi zaman zaman
İçimde bir ağırlığın aşk adına

Nasılsın nereden çıktın
Gerçekten bana mı geldin
Sen miydin o olmasa da olur gibi görünen
Şimdi yosun gözlerin gözlerimde
Binbir türlü rüzgarla rüzgarlanır
Kim bilir kaç dünyanın denizinden.
 Afşar Timuçin

            
Seni Düşündüğüm Türkü
 
Benim bir canla sevip bin özlemle andığım, 
Bari gölgeni bırak bana 
Su çiçeklerinin en güzel yanları budur, 
Giderken gölgelerini verirler suya. 
Güz akşamları dal kıpırdamazken, 
Suda halkalanan gözleridir
Sen de gölgeni bırak bana.
Gönlümün bin güzelliğiyle inanıp sevdiğim,
Güzelliğini burada ince ince aratma. 
Bir kıyıya, bir gün inen fırtına gibi
Birdenbire bir şeyler bırak. 
Birşeyleri soğut, birşeyleri yak,
Dağıt birşeyleri, birşeyleri kur. 
Kendini hiç yokmuşsun gibi bırakma 
Kafamın her yanıyla bir şeyler öğrendiğim, 
Sonsuza uzanan sevinç, güzele vurgun tasa 
En azından bin yılda arayıp bulduğum, 
Bana aşk şiirleri yazdırma artık 
Beni burada gölgen gibi bırakma
 Afşar Timuçin

            
Ceylanların Aşk Türküsü
 
Yeni bir tutkuyu kaldırmaz o 
Yeni bir aşk öldürür ceylanı 
O sevdimi çocuklar gibi sever 
Sen olsan ateşe verirsin tarlanı 
Çiçeklerini yerle bir edersin 
O bir duvar dibinde yatar sessizce 
Düş gibi görür inen akşamı 
Kelebekler yanaklarından öper 
O sevdimi rüzgar gibi sever 
Sen olsan yere çalarsın şapkanı 
Yeni bir tutkuyu kaldıramaz o 
Yazık olur küçücük saçlarına 
Doyamadan gider derenin 
Işık beyazı çakıl taşlarına 
O sevdi mi yüreği bakakalır 
Sen olsan yeniler giyip gezersin 
Belki bir günde harcarsın paranı 
O yemeden içmeden kesilir 
Sevdiğini bir üzse bin üzülür 
Sen olsan üzersin sevdiğini 
O günde bin kere ipe çekilir
 Afşar Timuçin

            
Sezgili Şiir
 
Önce bir sancı olur sonra bir duyumsama
Sonra günler kaygılı duruşlarla
İnce yağmurlardan seni alır getirir

Birlikte özlemek bekleyişlerin
Sevinçlerle duyurduğu sezgidir
Güçlü bir direnme biçimidir biraz da
Süzülür geceden damıtılan ışıkta
Aşklar işte bu özlemden oluşur
Gerçek ve haklı savaşlar da

Önce bir seziş olur sonra bir duyumsama
Sonra bir esinti ta deniz içlerinden
Bir akşamda beklenmedik bir yazla
Bir boşluğu sevdaya dönüştürür
 Afşar Timuçin

            
Derinleşen Akşamlar
 
Bir sigara yaktım durup düşündüm
Neyim var neyim yok döküverdim önüme
Yeniden gözden geçirdim kendimi
Kendime yabancı düştüm gene
Nasıl da sert davranmıştım kendime
Şimdi daha iyi anlıyorum
Ben sokakların kural bilmez çocuğu
Bir baskası olabilir miydim hiç
Kendi yerime
Biraz da anılarla oyalansam
YaşanmıŞ ve bitirilmiş olanı
Nedense bir türlü sevemiyorum
Yeniden yaşamayı düşünmüyorum
En güzel sevinçlerimi bile
Her zaman kendime dar geliyorum
Ne zaman derinlerime dönsem
Yeni bir sayfa açılıyor önüme
Ne zaman yeni bir şeyleri özlesem
Neden bilmem
Kaskatı bir karanlık yerleşiyor içime 
Afsar Timuçin

            
Bir Sevda Türküsü
 
Akşam soğan kavrulan evlerde
Yoksul bir çorbayı ateşe koymadan önce
Son geleni bekler gibi seni beklemek
Bir yudum alır gibi bir kadeh buzlu rakıdan
Çocuk annesine güvenir gibi
Sonu belirsiz bir yolculuğa çıkar gibi
Hiçbir şey olmuyormuş gibi sevmek seni

Hiçbir yalanda hiçbir kandırmada payı olmamak
Hiçbir kaygının peşinde küçültmemek kendini
Bir yaz sabahında balkondan nasıl bakarsa
Dışarıya salınmamış çocuklar
Biraz özlemle ve biraz sevinçle
Nasıl bakarsa o çocuklar sokağa
Senin yolunu hiç yılmadan gözlemek
Benim için ölümsüzlükle birdir

Hep yüzünde kalmalı bu gülüş
Bu seni çağlara direnecek bir yontuya
Döndüren bu sevinç pırıltısı hep kalmalı yüzünde
Hep bu kadar büyük ve bu kadar güzel olmalısın
Bu kadar ölümsüz ve bu kadar olağan
Afsar Timuçin

            
Beni Rüzgara Verme
 
Öfkeli bir deniz gibi
Üstünden atma beni
Yazdığın gibi silme

Yumlama parçalama
Ne yapsam kırılmaz diye
İtme koca dağlardan
Gidip gelip ağlatma

Bu bensiz yapamaz de
İçinin derinlerine sakla
Gösterme kimseye beni
Gönlünde tut bırakma

Kuşlara parçalatma
Çöllere koyup dönme
Gözden çıkarma beni
Tam her şeyimi aydınlatırken
Yeter bu kadar deyip sönme

Bir gidip bir gelip
Çocuk gibi oyalama
Korkutma yıldırma beni
Beni sakın bırakma
Afsar Timuçin

            
Ben Kimim
 
Ben kimim yaramaz bir çocuk
Sessizliğiyle kendine gizlenen
Bugün bile simyacılar iyi kötü
Bir şeyler bulup çıkarmak isterken
Ben kimim zamanın kıyısında direnen

Uçaklar uzaklara kanat vururken
Ben kimim kırılıp kalmış
Eski bir tekne gibi
Ben kimim çocuk düşlerinden
Anlaşılmaz ülkülere uzanmış

Ben kimim bilemiyorum
Açlığıyla olmadık sevgilerin
Bir küçücük bakışta oyalanan
Ben kimim olur olmaz zamanlarda
Kendine ve her şeye ağlayan

 Afsar Timuçin

            
İstersen Al Götür Beni
 
Ölümsüz gülüşünle başlıyorum
Her güzelliğe her sevince
Bir yağmur ince ince
Sürerken beni baska zamanlara

Zamanla yorgun hanlara
Dönüyor işte gördün her şeyim
Kuru topraklar gibi dağılıyor belleğim
Sınırsız bir boşluğu süre süre
Yorgunum çok uzaklardan geldim
Kaygılar sıkıntılar yaşadım uzun uzun
Korkuyu yakından tanıdım
Ölümsüz düşmanı oldum korkunun

Şimdi bakışınla bağlanıyorum
Kocaman bir dünyaya umutla
Bir akşam aşılmaz kaygılar
Çağırırken beni sozsuzluğuma

Sıcaklığın beni alıştırıyor
Soğuk ve yağmurlu akşamlara
Üşümüş bir kedi gibi sığınıyorum
Ellerine ayaklarına saçlarına

Afsar Timuçin

            
Yaşanmamış Çocukluğun Öyküsü
 
Bir de onlar inancı örer gibi
Kendilerini gererler boşluğa ölüm gibi

Bir günlük çocukluğa bin yılını verirdin
Artık çocuk değilsin büyüdün artık
Yolda yürürken kendine dikkat et
Yemek yerken sakın üstüne dökme
Kömür mü taşıdın kapkara tırnakların

İyi bir işin olsun gösterişli bir çantan
Güzel bir ceket pantolon yaptır
Annenin elini öp dostlarına telefon et
Bir sözün bir sözünle çelişmesin
Sokakta türkü söyleme ayıptır

İçinden gelmese de 
Her zaman bir şeyler yapacakmış gibi dur
Şiir ve aşk üstüne konuşmayı bıl
Donla denize girme çok içme rakıyı
Ne olursun o berbat kasketi değiştir

Bir günlük çocukluğa bin yılını verirdin
Ama çocuk olmadın bir gün bile
(Büyük insan gibidir benim yavrum)
Sen şimdi sessiz bir deniz kıyısında
Dönüşsüz büyümüşlüğünle durmadan
Panayırlar balonlar kayıklar özlüyorsun

 Afsar Timuçin

            
Akşamın Anısı
 
Yorgun bir günden kalan
Avuçların uyudu avucumda
Saçların yüzümde omuzumda
Bana neler anlattı

Yüreğinin atışlarını duydum
İçimde içimin derininde
Yol bitmesin istedim uzasın
Alabildiğine dalsın karanlığa

Beklediğimiz oldu çatıldı
İki cana bir beden
Ya da bir başka deyişle varoldu
Bir bedende iki can

Bir iki silkindi deniz uzakta
Ay ikimize el salladı
İrili ufaklı bütün yıldızlar
Işık yolladı sevincimize

Ne olup bittiğini
Bizi görenler anlayamadı
Aşkın benzersiz güzelliğinde
Zaten kimse anlayamaz kimseyi

Afsar Timuçin

            
Akşam Serüvenleri
 
Bir seferden döneriz seninle bazı akşamlar
Gün bulutları açık mora boyadıktan az sonra
Bile bile karanlığın bizi kalın örtülerle örteceğini
Son ışıklara dalarız koşa koşa gene de
Sürgününüm izini sürerim her yerde seve seve
Alacakaranlıkta hem özlemlin hem öksüzün olmak için
Kapanmaya hazırımdır kat kat kendi üstüme

Yağmurdan güneşten poyrazdan uzun yollardan
Biz şimdi gurbetimize çıkıyoruz vakit tamam
Çanlarla türkülerle davullarla ayrılmak uzak bize
Yüzüme vuran sıcaklığınla çocuk dudaklarınla
Sen giderken ellerimde ellerinden ayrılmanın öfkesi
Varlığında yeniden kurulur eksiksiz bir sıla

Seni her düşünmemde benzersiz bir yurt özlemi
Bana düşen gelişini aralıksız beklemek
Beklerken bakışında eriyip gitmek yavaşça
Beklerken sonsuz bir ormanı yürümek saçlarında
Benim tutkum ölümüm serüvenim bu işte

Afsar Timuçin

            
Sessiz Akşam Düşleri
 
Bembeyaz akşamlara çıkmak
Deniz kıyılarında ya da dağ başlarında
Daha doğar doğmaz sarhoş
Pırıl pırıl bir günden
Akşam gelin gibi süzüle süzüle
Yamaçlardan ağır ağır inerken
Seni duymak seni sevmek seni okşamak
Seni konuşmak ve seni susmak
İlk karanlıkla birlikte erkenden
Senin hazırladığın sofraya oturmak
Senin yaydığın çarşafların üzerine
Uzanıp uzun uzun düşünmek seni
Dünyayı yepyeni güzelliklerle
Yeniden yaratır gibi
Elinle kapladığın yorganı örtünüp
Seni duymak seni düşünmek seni bulmak
Haritaya yeni bir ada yazdırır gibi
Her yanını her şeyini öğrenmek
Saçlarını boynunu sırtını belini
Kollarını omuzlarını dizlerini ayaklarını
Hatta ayıp olmasın en gizli yerlerini
Yani baştan sona seni ezberlemek 
Afşar Timuçin

            
Yağmur Arkası
 
Yağmurlar yağdı ve hiç dinmedi
Her biri saydam çiçeklenen saçında
Yağmurlar daha çok pencereler içindi
Öksüzdüm gözyaşıydım dudağında
Bir sancıydım boğuk akşamlar gibi
Büyüdükçe büyüdü isli ve yalnız olmak
Kirazını soldurdu ağaçların
Nasıl devrildi taşlar üstümüze
Çoğalan nasıl boydan boya kuşkular
Kar dizboyu ölümü sokakların
Ezgiler sabahlarda eriyecek
Gözlerin uykumda yeşerir durur
Kalsam çağlar boyu yokluğunun kapısında
Yaşamak bunca umuda yeniden varmak olur
Ölmek seni duymamak bir gün daha  
Afşar Timuçin

            
Geçen Zamanın Türküsü
 
Bir de pisliğin çiçek gibi büyüttüğü
Uyuşuk ve anlamsiz otlar var

Ünlü yayınevlerinde 
Halka ışık tutan bütün romancılar
Öfkeli öfkesiz bütün ressamlar
Ve bütün ince kemancılar
Büyük adamların anlayışlı eşleri
İnsan pazarının reklam şairleri
Ben gidince geriye kalacaksınız benden

Her zaman böyle olur
Rüzgâr toz bulutları bırakır giderken 

İçindeki karmaşayı dünyaya taşıyanlar
Eğri düşünenler doğru konuşanlar
Eli kalem tutanların bütünü
İçki sofralarının eşsiz bilgeleri
Emeğe alkış tutan tembel sürüleri
Ben gidince geriye kalacaksınız benden

Her zaman böyle olur
Rüzgâr toz bulutları bırakır giderken 

Gönlündeki yalnızlığı içimize getiren
Bütün kafalılar bütün şakacılar
Felsefeye önem veren düşünür artıkları
Sanat dünyasının doygun yaratıkları
Düşünce toptancıları duygu işportacıları
Ben gidince geriye kalacaksınız benden

Her zaman böyle olur
Rüzgâr toz bulutları bırakır giderken 
Afşar Timuçin

            
Bir Tutkunun Türküsü
 
Neden onu görünce
Karışıyor ellerin birbirine
Onu görünce neden
Kendini bırakıp gidiyorsun giderken

Bırakıp gidiyorsun ve sende
Sevinç gibi bir acı koyuluyor
Öyle durup kalıyorsun gecende

Onu görünce sende neden
Bin tohum ekiliyor birdenbire
Birdenbire nice ürün kaldırılıyor
Onu görünce neden hızlanıyor
Suların akışı kendi kendine

O gidince neden baska birisin
Adın başka susuşun başka sesin başka
O gidince hiç kimse değilsin
Tükenmiş bir rüzgârsın ağaçta
Afşar Timuçin

            
Akşam Türküleri
 
Beyaz bir gün üstüme kapanıyor
Yeşilini süze süze ormanların
Ah deniz dipleri neredesiniz
Derin deniz dipleri
Gözleri kadar güzel sevdalımın
Uzayan gölgelere uzanıyorum
Üstümde hırçın bir mavi
Yeni bir zamana başlar gibiyim
Batan günün ölgün kırmızısında
Usulca koyuluyor akşam türküleri
Gün bir kosuda dağıldı gitti
İnsan olursa olsun diyemiyor
Dokunduğum ne varsa kayıyor ellerimden
Ben bir şey olmamış gibi
Ölümsüz bir tutkuya davranıyorum
Nasıl olsa geceye daha çok var
Yasalarına sıkı sıkıya bağlı güneş
Ufka doğru süzülüyor olsa da
Her sevince yeniden başlıyorum 
Afşar Timuçin

            
Eskinin Türküsü
 
Şimdi öksürtür beni
Yıllar önce içtiğim
O paslı cigara
İçsem de almam tadını

Kokusunu duysam yadırgarım
Anlamam artık bakışından
Dünkü kadar açık ve kesin
Bir biçimde bilsem de adını
Seni bir türlü tanıyamam

Şimdi iter beni
Eskiden söylediğim şarkılar
Bitenle başlayan arasında
Dünyalar kadar uzaklık var
Afşar Timuçin

            
Yazdan Kalan
 
Kocaman bir yazdan 
Kala kala bu deniz kaldı 
Başedilmez bir aşktan 
Kala kala bu sevinç

Oysa nasıl da yazdı 
Patlayan tomurcuklardan 
Her gün döküle döküle 
Bu ince çizgi kaldı

Durup kalmak kolaylığı 
Tutkularda olmaz ya 
Durup kalamadık da 
O zaman kuşkular kaldı

Tortular kaldı içimizde 
Kocaman yakınlıklardan 
Bağırtılar yakınmalar 
Ya da sessizlikler kaldı

Kocaman bir yazdan 
Batmış bir gemi gibi 
Soğuyan kıyılarda 
Ürkek gölgeler kaldı
Afşar Timuçin

            
Yanılgı
 
Başlayacak gibiyken konuşuyorsun bitiyor 
Yeniden geliyoruz başladığımız yere 
Aşklar ve inançlar da aynıdır 
Bir başka yanına geçemezsin 
Bir yanını yaşayıp bitirmeyince

Ne çok şey bildiğimiz çıktı ortaya 
Seninle akşamları konuşa konuşa 
Kendimizi ve her şeyi 
Anlata anlata kendimize 
Ne çok akşam tükettik 
Ne çok da kendimizi

Kitapların doğru olduğu tamam
Ayrıntılarında bile anlaşıyoruz
İş yaşamaya geldi mi
Her seferinde yarım kalıyoruz
Öylece bırakılmış gün bitiyor
Öylece bırakılmış akşamlardan geçerek
Öylece bırakılmış bir güne başlıyoruz.
Afşar Timuçin

            
Değişim
 
Çocuk ders çalışıyor görünüşte 
Sayfaları yavaş yavaş çeviriyor 
Çocuk deniz çalışıyor gerçekte 
Gözlerini ufuklara dikiyor 
Durup durup adını anıyor 
Aşkın sözlüğünü ezberlemekte 
Bütün nöbetçilerle yarışıyor 
Gözleriyle gelişini beklemekte.

Biz şimdi aşk öğrenelim 
İnsan dersi sonra da öğreniyor 
Yüzyıllık kitaplarda bilgi kendi malımız 
Haritadan şehirler kaçmıyor ya 
Sevinmek yaşarlığa dokunmaktır 
Atlı gibi dört nala içimizden gidiyor 
Bazen her şey yanılmakta bile 
Sevişmek gene en az yanılmaktır.

 
Afşar Timuçin

            
Senin Bildiğin
 
Sen bilirsin
Ne denizler dağlardan bu kadar yüksek
Ne sevinçler acılardan bu kadar ayrı
Daha önce dökülmesi yaprakların
Doğrudur
Yoksa neye benzer gül dönemi kiraz zamanı

Umutsuzluk bile ne güzel bilir misin
İkide bir umudu getirir karşımıza
Ölüm büyük bir saçmalık olurdu
Işık yüzlü bebekler doğmasa

Sen bilirsin
Ne denizler dağlardan bu kadar yüksek
Ne sevinçler acılardan bu kadar ayrı
Sen bilirsin
Ne ben senden iyice başka biriyim
Ne bu kuşlar göklerden başka bir şey

Afşar TİMUÇİN

            
Sanılar
 
Şimdi belki benim gibi ölesiye yalnızsındır
Uçan kuşları gözlemektesindir tek başına
Çamların yeşiline dalmış gitmiştir gözlerin
Radyo dinliyorsundur ya da susarak
Bir kitabı okumaya çalışıyorsundur kim bilir

Sonsuz güzellikte bir aşk düşünüyor olabilirsin
Belki de anılarını deşiyorsun bir olmazı
Bir açmazı derinden derine kurcalar gibi
Bir kahve içmeyi bir elma yemeyi kurarak
Saatine bakıyor olabilirsin uykulu gözlerle
Çocukların oyununa dalmış gitmiş olabilirsin

Mahpus gibi tutsak gibi belki köle gibi
Yarını olmamak gibi bir duygu içindesindir
Belki de kendini bağışlamıyorsundur
Benim hiç bilmediğim bir şeylerden ötürü
Kırık trenler gibi öylece kalakalmışsındır
Kalkıp gidip çekirdek almayı düşünüyorsundur
Ya da uyumak istiyorsundur her şeyi unutmak için
Belki sen de benim gibi ölesiye yalnızsındır

Afşar TİMUÇİN

            
Yol Türküsü
 
Çiz beyaz haritalara mor kalemle
Hiç görülmedik yepyeni kentleri
Hep oralara götür beni
Seninle olunca sıkılmam giderim

Çocuk yüreğinle sen kurarsın
Köprüleri alanları kuleleri
Panayırları ve çocuk bahçelerini
Çiz haritaların en güzel yerine
En güzel günleri ve geceleri

Seninle olunca çekinmem giderim
O kentlere yolcu diye çiz beni
Biletim pardesüm şemsiyem şapkam
Yüreğimde sevincim kafamda düşüncem
Nasıl da çok karıştık birbirimize
Bu el hangimizin eli
Bu saçlar hangimizin
Senin gittiğin her yere giderim

Afşar TİMUÇİN

            
Bardaktan Boşanırcasına
 
Çocuklar gibi koşmak boydan boya 
Ufukları görünmeyen düzlüğü 
Soluk soluğa şimdi 
Üstümüze söken şafak 

Biz böyle ayakta öleceğiz besbelli 
Deniz gibi durmadan bir kıyıya çarparak 
Her zaman bir yeşili, bir moru arındırarak 
Biz böyle yaşayacağız 
Sevişerek, savaşarak 
Umarak, inanarak 

Bardaktan boşanırcasına 
Bir yağmurdur bizim için yaşamak
 
AFŞAR TİMUÇİN

            
Sessiz Düşünceler
 
Kimseyi aramıyorum kapandım kendime 
Kimse de artık beni aramasın 
Koşa koşa gelen yazı denizi 
Her duyguyu her düşünceyi 
Tek başıma yaşarım 

Birilerini aradım kapılarını çaldım 
Yıllarca belki de yüzyıllarca 
Anlatmak istedim kendimi birilerine 
Neye yaradı bunca yakınlığım 

Sandılar ki onlar olmadan 
Taşıyamam kendimi bir yerden bir yere 
Oysa benim tek amacım şuydu 
Birlikte gidelim güzelliklere 

Yüreğim uyuyan dalgalar gibi durgun 
Kafam tam anlamında bir kaçak 
Ben kimselerin anmadığı adam 
Yüzyıl yaşamış gibi yorgun 
Daha dün doğmuş gibi çocuk
 
AFŞAR TİMUÇİN

            
Yaşamak Nedir
 
Yaşamak bir denizdi önceleri 
Şimdi olsa olsa yalnız sevinçtir 
Ne acılar ne gözyaşları 
Onun güzelliğini silebilir 
Kayaları ellerimizde ufalayarak 
Kurduğumuz küçük evlerde 
Küçücük devler gibi ölesiye seviştik. 
Ağaçlar diktik çocuklar büyüttük 
Savaşmayı ve paylaşmayı bildik 
Doğrudur her zaman bir şey eksik 
Doğmadan ölmeye benzer 
Bir şey var içimizde 
İnancı ve sevdası bize yeter 
Ürkek bir gidiş gelişte 
Benim sende aralıksız yaşadığım 
Bilgelerin kitaplarda tanımladığı 
Sonsuzluk budur işte
 
AFŞAR TİMUÇİN

            
Aşkı Bulurum
 
Öpüşün karanfil kokardı aşkı bulurdum 
Işık hızını geçen bir uçakta aşkı 
Bulutlar tükenir kuşlar görünmezdi 
Yitip giderdi altımızda nice denizsiz kent 
Çelik gürültüleri arasında sayısız çiçek 

Mutlu ederdim seni kadınım olurdun 

Seninle ikimiz ilkyaz gibiydik 
Sevda avcumuzda tuttuğumuz gül yaprağıydı 
Uzayda bıraktığımız ayak iziydi 
Güzelim, hangi güç durduracaktı bizi 
Hangi güç ince parmaklarının hünerini 

Aşka izin yoktu, gün soldu kuşluk vakti 
Usul usul konuştuktu hani 
Aşkı savunanları düşen bir kenti savunur gibi 
Bütün sahici aşkları konuştuktu 
Leyla ile Mecnun'u, Elsa ile Aragon'u 
Yani ikimizle yarının ölümsüz olduğunu 

Giyilmemiş çamaşırlar gibi kokardı aşkın 
Güzelim benim bir tanem 
Sırasında hazırdın onarmaya 
İşkencedeki insanın incinen onurunu 
Yaşadığımız günü, tutsaklığı, bugünü 
Buğular içinde yüzen geceyle gündüzü 

Işıkları yalandı kederle akardı kent 
Ne kadar da güzeldi kışı, sisi, ayazı 
Güzelim benim, bir tanem, yanımda sen olunca 
Özlenirdin anlıyor musun 
Bir karanfile baka baka uçarılaşırdın 
Yitirmeden henüz aşkı, ilkyazı 
Saçların çiçek tozu, çam kokusu 
Sende düğümlenirdi bir uçumluk tadı çocukluğun

AHMET ADA

            
İyimser bir Aşk Türküsü
 
Bağlardan inen patikalardayım
Cebimde mis gibi şiirler, kuş cıvıltıları
Sokağınızdan geçiyorum öğle üstü
Sokağınızda sararan yaprakların kokusu
Şuramda ince bir sızı, serseri bir acı
Senden öncesi olmayan bir acı
Yalnız senin mecnunun olan bir acı

Her pazar geçtiğin yollarında bir yaprak
Yeşeriyor kuşanmış bütün cesaretini
Göğsünün içinde yaşatmak için aşkı
Bir yaprak da senin konuşkan elinde
Sevecen becerikli çalışkan elinde

Her zaman biraz olsun gecikirsin
Aşka yalnızlığa sevdaya
Yine de özlenirsin güzelim sevgilim
Bir çiçek de böyle özlenir
Su dolu bir testinin yanındaki bir çiçek
Desem öyle alaycı gülümser yürürsün
Sessizce yağan yağmur altında
Aşkı kendine anlata anlata

Yine akşam oldu sevgilim sensiz 
Bırakıp gidiyorum içim aşkla dolduğu zaman
Durakları buğulu otobüs camlarını
Yağmur çiseleyen kirli sokakları
Gide gide hüzünlü bir türkü gibi dokunan
Yağmurun sesini ne çok seviyorum
Seni ne kadar çok seviyorum

İpek bir mendil diye 
Ayrılığı katlayıp koyuyorum çiçekle masama
Bir de senin için yazdığım sevda şiirlerini
Kendi anlamlarını aşıp giden
Tozlu yollar sıra dağlar patikalar boyunca

Ey sevgili senin sımsıcak bakışlarını
Katlayıp koyuyorum çiçekli masama
Seni ne kadar çok seviyorum
Bir türkü solgunluğunu silip götürdüğü zaman

AHMET ADA

            
Veda
 
içimdeki kırık dökük camdan kule
yıkıldı, sokak aralarında kar tozuttu,
geçtim bir daha bu yollardan
yüreğim kederle dolu

ah! elimde olsa toplardım yine
içimdeki cam kulenin parçalarını
yeniden kurardım özleyerek 
incelik taşıyan sözcükleri

geçti, ah geçti aşk duraklardan
suya kar taneleri düşüyordu
ben bir otobüsteydim
camlar buğulanıp üşüyordu

AHMET ADA

            
Özlenirsin Sevgilim
 
Ne kaldı, ne kaldı son güzden geriye
Sevgilim, beklemesini bilenim benim
Kar yağdı kirpiklerine
Kar sesi kuşattı çevremizi
Umutlar gibi birikti kar
Özlemler gibi birikti
Biliyor musun acılardan örülü
Sözcükler kaldı aramızda
Acıları tersyüz ettik
Yenildik, evet düpedüz yenildik
İçimize bıraktık kar sesini
Yeni bir ezgi üretecek olan
Çığlıklardan, kurumuş gözyaşlarından

Biliyor musun gülün kokması gecikecek
Bir kuş sesi gömleğine işlenecek
Çok eski bir gökyüzüyle birlikte
Orda burda söylenecek
Huma kuşunun göğsünde dinlendiği
Üşümüş, yorgun ama umutsuz değil

Canımın yongası, sevgilim, bir tanem
Ne kaldı, ne kaldı geriye acılardan
Eski alınteri, aşksız kaldı birçokları
Çocuklar kutup mavisi ağladı
Kimse artık hüzünleri anlatmasın
Ne vakti, ne yeri, ne bir anlamı kaldı

Güzelim, bir tanem, canımın yongası
Bir karanfilin suya eğilimi gibisin
Öylesin, özlenirsin, gel artık kar yağdı
Bize paylaşacak aldanmalar kaldı

AHMET ADA

            
Bir Şarkıda Buluşmak
 
Yıllar, yıllarca evvel dinlemiştim 
Bu günmüş gibi  hafızamda sesin. 
Hiç zaman geçmemiş yer değişmemiş gibi 
Bir şarkı istesem söyler misin? 

Bozkırda yağmur sonrası 
Nasıl dirilirse  toprak 
Bir şarkı söyle içinden gelen 
Yeşersin gönüldeki yaprak. 

Bir şarkı, söyle umut dolu 
Alsın beni aydınlıklara götürsün. 
O günler gibi  kaygusuz ve arzulu 
Yaşım küçülsün, içim gülsün 

Dağılsın ömrün kül rengi 
Bulutları birden 
Yıllarca kurumuş pınarlar 
Gürül gürül aksın yeniden, 

Bütün geçen zamanlar bizimmiş gibi 
Ve gelecekleri vadeden 
Sabahlar kadar beyaz ve taze 
Bir şarkı söyle içinden gelen. 

Bir şarkı söyle sesin hafızamda 
Bu günmüş  gibi sonsuz kalsın. 
Kurtulsun  söylenmemiş sevgiler karanlıklardan 
El değmemiş duygular uyansın.
 Ahmet Altümsek

            
Şikayet Yolu
 
Böylece gidiyoruz işte 
Kaderin çizdiği yoldan 
Ne yapsak ne etsek nafile 
Yaşayıp gidiyoruz işte 
Kör topal...

Bir geniş nefes almak yok mu 
Bizim de nasibimizde? 
Kedi pençesinde fare misali 
Oyuncak olduk her zaman 
Olayların elinde.

Sıkıntısız, gurbetsiz, hastalıksız 
Şöyle dirlik içinde, ferahlık içinde 
Bir gün göreceğiz ne zaman? 
Gelmiş gidiyoruz işte dünyadan

 Ahmet Altümsek

            
Ağlamak 
 
Ağlamak 
 

Bazi acılarda yetmez 
Bazi ölümlere 

Örtüsüdür bazı acıların 
Örter, örtülmez 
Savunur bir süre 

Ağlayanlar sevinmeli 
Sevin ağlayabiliyorsan 
Acılar art arda dinmeli 

Durur bir nöbetçi gibi 
Durur bir bekçi gibi 
Zamana gülmeli gülmeli. 

Sevin ağlayabiliyorsan 
Unutmanın kardeşidir ağlamak 
Uyur uyanır yatağında duyguların 
Düşüncenin kucağında hep çocuktur 
Ağlamak... 
 Ahmet Arif

            
Sevdan Beni 
 
Terketmedi sevdan beni, 
Aç kaldım, susuz kaldım, 
Hain, karanlıktı gece, 
Can garip, can suskun, 
Can paramparça... 
Ve ellerim, kelepçede, 
Tütünsüz uykusuz kaldım, 
Terketmedi sevdan beni... 
Ahmet Arif

            
Ay Karanlık
 
Maviye, 
Maviye çalar  gözlerin, 
Yangın mavisine 
Rüzgarda asi, 
Körsem, 
Senden gayrısına yoksam, 
Bozuksam, 
Can benim, düş benim, 
Ellere nesi? 
Haydi gel, 
Ay karanlık... 

İtten aç, 
Yılandan çıplak, 
Vurgun ve bela 
Gelip durmuşsam kapına 
Var mı ki doymazlığım?
İlle  de ille 
Sevmelerim, 
Sevmelerim gibisi? 
Oturmuş yazıcılar 
Fermanım yazar 
Ne olur gel, 
Ay karanlik... 

Dört yanım puşt zulası, 
Dost yüzlü, 
Dost gülücüklü 
Cigaramdan yanar. 
Alnım öperler, 
Suskun, hain, cıyansı. 
Dört yanım puşt zulası, 
Dönerim dönerim çıkmaz. 
En leylim gecede ölesim tutmuş, 
Etme gel, 
Ay karanlik... 
Ahmet Arif

            
Haberin Var Mı?
 
Haberin var mı taş duvar? 
Demir kapı, kör pencere, 
Yastığım, ranzam, zincirim, 
Uğrunda ölümlere gidip geldiğim 
Zulamdaki mahzun resim. 
Görüşmecim yeşil soğan göndermiş.
Karanfil kokuyor cigaram 
Dağlarına bahar gelmiş memleketimin... 
Ahmet Arif

            
Unutamadığım
 
Açardın, 
Yalnızlığımda 
Mavi ve yeşil, 
Açardın. 
Tavşan kanı, kınalı - berrak. 
Yenerdim acıları, kahpelikleri...        

Gitmek, 
Gözlerinde gitmek sürgüne. 
Yatmak, 
Gözlerinde yatmak zindanı 
Gözlerin hani? 

"To be or not to be" değil. 
"Cogito ergo sum" hiç değil... 
Asıl iş, anlamak kaçınılmaz'ı, 
Durdurulmaz çığı 
Sonsuz akımı. 

İçmek, 
Gözlerinde içmek ayışığını. 
Varmak, 
Gözlerinde varmak can tılsımına. 
Gözlerin hani? 

Canımın gizlisinde bir can idin ki 
Kan değil sevdamız akardı geceye, 
Sıktıkça cellad, 
Kemendi... 

Duymak, 
Gözlerinde duymak üç - ağaçları 
Susmak, 
Gözlerinde susmak, 
Ustura gibi... 
Gözlerin hani? 
 Ahmet Arif

            
Tutuklu
 
Birden 
Kurşun yemiş gibi susar 
Gözbebeklerime karşı 
Susar da 
Açılıp yol verir şehir 
Sade radyolarda bir gamlı hava 

"Elaziz uzun carşı" 
Firarda gözüm yok 
Namussuzum yok 
Yok pişmanlık bir halim 
Yaslanıp 
Bir cigara yakmak isterim 
Dumanı cevahir değer 

Mağlup mu desem, mahçup mu? 
Ama ikisi de değil 
Ben garip sen güzel 
Dünya umutlu 
Öyle bir tuhafım bu akşamüstü 
Sevgilim 
Canavar götürür gibi 
İki yanım 
İki süngü 
Ahmet Arif

            
Hasretinden Prangalar Eskittim
 
Seni, anlatabilmek seni. 
İyi çocuklara, kahramanlara. 
Seni anlatabilmek seni, 
Namussuza, halden bilmeze, 
Kahpe yalana.
 
Ard-arda kaç zemheri, 
Kurt uyur, kuş uyur, zindan uyurdu. 
Dışarda gürül-gürül akan bir dünya...  
Bir ben uyumadım, 
Kaç leylim bahar, 
Hasretinden prangalar eskittim. 
Saçlarına kan gülleri takayım, 
Bir o yana  
Bir bu yana... 

Seni bağırabilsem seni, 
Dipsiz kuyulara, 
Akan yıldıza, 
Bir kibrit çöpüne varana, 
Okyanusun en ıssız dalgasına 
Düşmüş bir kibrit çöpüne. 

Yitirmiş tılsımını ilk sevmelerin, 
Yitirmiş öpücükleri, 
Payı yok, apansız inen akşamlardan, 
Bir kadeh, bir cigara, dalıp gidene, 
Seni anlatabilsem seni... 
Yokluğun, Cehennemin öbür adıdır 
Üşüyorum, kapama gözlerini...

            
Onur Da Ağlar
 
Gözlerinin pınarında
Bir bulut,
Boşandı boşanacak
Nerdeyse.
Aklımdan geçenleri
Okuyorsun su gibi.
Dünya gördü
Bizi boğazladılar...

Tutma gözyaşlarını
Onur da ağlar...
Bırak yıkansın gökyüzü,
Lacivert, yeşil, altın
Işıkları günbatının.
İşte şafaktayız gene
Çırılçıplak
Ve mavi.
İşte sanki dağ yeli
Ve işte sanki meltem...

Kimse toz konduramaz
Kesip attığımız tırnağa bile
Sen en güzel kızısın 
Bütün galaksilerin
Bense tozuyum artık 
Akkor tozuyum 
Prometheus'u yakan
Kara sevdanın...

Ne alnımızda bir ayıp
Ne koltuk altında
Saklı haçımız
Biz bu halkı sevdik
Ve bu ülkeyi.
İşte bağışlanmaz
Korkunç suçumuz...

Ahmed Arif

            
Hani Kurşun Sıksan Geçmez Geceden
 
Yiğit harmanları, yığınaklar,
Kurulmuş çetin dağlarında vatanların.
Dize getirilmiş haydutlar,
Hayınlar, amana gelmiş,
Yetim hakkı sorulmuş.
Hesap görülmüş.
Demdir bu ...
Demdir,
Derya dibinde yangınlar,
Kan kesmiş ovalar üstünde Mayıs ...
Uçmuş, bir kuştüyü hafifliğinde,
Çelik kadavrası korugan'ların.
Olunmuş, canım, olunmuş,
Murad alınmış ...
Gelgelelim,
Beter, bize kısmetmiş.
Ölüm, böyle altı okka koymaz adama,
Susmak ve beklemek, müthiş
Genciz, namlu gibi,
Ve çatal yürek,
Barışa, bayrama hasret
Uykulara, derin, kaygısız, rahat,
Otuziki dişimizle gülmeğe,
Doyasıya sevişmeğe, yemeğe ...
Kaç yol, ağlamaklı olmuşum geceleri,
Asıl, bizim aramızda güzeldir hasret
Ve asıl biz biliriz kederi.
İçim, bir suskunsa telkin mi ola?
O malta bıçağı, kinsiz, uyanık,
Ve genç bir mısradır
Filinta endam...
Neden, neden alnındaki yıkkınlık,
Bakışlarındaki öldüren buğu?
Kaç yol ağlamaklı oluyorum geceleri...
Nasıl da almış aklımı,
Sürmüş, filiz vermiş içimde sevdan,
Dost, düşman söz eder kendi kavlince,
Kınanmak, yiğit başına.
Bu, ne ayıp, ne de yasak,
Öylece bir gerçek, kendi halinde,
Belki, yaşamama sebep ...
Evet, ağlamaklı oluyorum, demdir bu.
Hani, kurşun sıksan geçmez geceden,
Anlatamam, nasıl ıssız, karanlık ...
Ve zehir-zıkkım cigaram.
Gene bir cehennem var yastığımda,
Gel artık 
Ahmet Arif

            
Bir Akşam Üstüdür
 
Bir akşam üstüdür şarabî
Bahçeler ve dağlar üzre hükümran;
Tam dünyayı dolaşmak saatindesin.
Ay ışığı su içer birazdan.
Kızarmış kalçalarını çanlar
Alabildiğine vurur.
Sen çocuk tulumunda
Matbaa mürekkebi
Rüsva olmuş ellerinin emeği,
Manşetlerde kilometre kilometre yalan
Sallanır durur.

Bir akşam üstüdür katil, muhteşem
Alıp götürmüşler dost dediğini
Almış rüzgârlar içini,
Ümide benzer, sevdaya benzer...
Soğuk bir namludur kör ve pusuda
Ense kökünde zulüm,
Ve sermiş cânım sofrasını dört başı mâmur
Burnun dibine hürriyet.
Seviyorum mümkün değil;
Aranızda kurşun, yasak bölge var
Sen genç, sevdan ölünecek kadar güzel
Kanunu yapanlar ihtiyar.

Ahmed Arif

            
Suskun
 
Sus, kimseler duymasın.
   Duymasın ölürüm ha.
   Aydım yarı gecede
   Yeşil bir yağmur sonra...
   Yağıyor yeşil.

   En uzak, o adsız ve kimselersiz,
   O yitik yıldızda duyuyor musun?
   Bir stradivarius inler kendi kendine,
   Yayı, reçinesi, köprüsü yeşil.
   Önce bendim diyor ve sonra benim...
   Ölümsüz, güzel ve çetin.
   Ezgisidir dolaşan bütün evreni,
   Bilinen, bilinmeyen ıssızlıkları.
   Canımı, tüylerimi sarmada şimdi
   Kendi rüzgarıyla vurgun...
   Sarıyor yeşil.

   Rüya, bütün çektigimiz.
   Rüya kahrım, rüya zindan.
   Nasıl da yılları buldu,
   Bir mısra boyu maceram...
   Bilmezler nasıl aradık birbirimizi,
   Bilmezler nasıl sevdik,
   İki yitik hasret,
   İki parça can.
   Çatladı yüreği çakmaktaşının,
   Ağıyor gök kuşaklarının serinliğinde
   Çağlardır boğulmuş bir su...
   Ağıyor yeşil.

   Yivlerinde yeşil güller fışkırmış,
   Susmuş bütün namlular...
   Susmuş dağ,
   Susmuş deniz.
   Dünya mışıl-mışıl,
   Uykular derin,
   Yılan su getirir yavru serçeye,
   Kısır kadin, maviş bir kız doğurmuş,
   Memeleri bereketli ve serin...
   Sağıyor yeşil.

   Aydım yarı gecede,
   Neron, çocuk kitaplarında çirkin bir surat,      
   Ve Sezarsa, bir ad, yıkıntılarda.
   Ama hançer taşı sanki
   Koca Kartaca!
   Hani, kibrit suyu vermişlerdi üstüne
   Bak nasıl alıyor, yigit,
   Binlerce yıl da sonra
   Alıyor yesil.

   Vurur dağın doruğundan
   Atmacamın çalkara,
   Yalın gölgesi.
   Kuş vurmaz, tavşan almaz,
   Ama aç, azgın
   Köpek balıklarıydı parçaladığı
   Bak, Tiber saygılı, suskun.
   Bak nilüfer dizisi zinciri.
   Bunlar bukağısı, kolbağlarıdır,
   Cihanın ilk umudu, ilk sevgilisi,
   Ve ilk gerillası Spartakus'un.
   Susuyor yeşil.

   Sus, kimseler duymasın,
   Duymasın, ölürüm ha.
   Aymışam yarı gece,
   Seni bulmuşam sonra.
   Seni, kaburgamın altın parçası.
   Seni, dişlerinde elma kokusu.
   Bir daha hangi ana doğurur bizi?

   Ruhum...
   Mısra çekiyorum, haberin olsun.
   Çarşılarin en küçük meyhanesi bu,
   Saçları yüzümde kardeş, çocuksu.
   Derimizin altında o ölüm namussuzu...
   Ve Ahmedin işi ilk rast gidiyor.
   İlktir dost elinin hançersizliği...
   Ağlıyor yeşil.
Ahmed ARİF

            
Diyarbekir Kalesinden Notlar Ve Adiloş Bebenin Ninnisi
 
1.

   Varamaz elim
   Ayvasına, narına can dayanamazken,
   Kırar boynumu yürürüm.
   Kurdun, kuşun bileceği hal değil,
   Sormayın hiç
   Laaaaal...
   Kara ferman çıkadursun yollara,
   Yarin bahçesi tarumar,
   Kan eder perçem

   Olancası bir tutam can,
   Kadasına, belasına sunduğum,
   Ben öleydim loooy...
   Elim boş,
   Ayağım pusu.
   Bir ben bileceğim oysa
   Ne afat sevdim.
   Bir de ağzı var dili yok
   Diyarbekir Kalesi...
   
   2.

   Açar, 
   Kan kırmızı yediverenler
   Ve kar yağar bir yandan,
   Savrulur Karacadağ,
   Savrulur zozan...
   Bak, bıyığım buz tuttu,
   Üşüyorum da
   Zemheri de uzadıkça uzadı,
   Seni, baharmışın gibi düşünüyorum,
   Seni, Diyarbekir gibi,
   Nelere, nelere baskın gelmez ki
   Seni düşünmenin tadı...
   
   3.
   
   Hamravat suyu dondu,
   Diclede dört parmak buz,
   Biz kuyudan işliyoruz kaba - kacağa,             
   Çayı kardan demliyoruz.
   Anam sır gibi saklar siyatiğini,
   "Yel" der, "Baharın geçer".
   Bacım, ikicanlı, ağır,
   Güzel kızdır, bilirsin.
   İlki bu, bir yandan saklı utanır
   Ve bir yandan korkar
   Ölürüm deyi.
   Bir can daha çoğalacağız bu kış.
   Bebeğim, neremde saklayım seni?
   Hoş gelir,
   Safa gelir,
   Ahmed ARİF'in yeğeni...
   
   4.
   
   Doğdun,
   Üç gün aç tuttuk
   Üç gün meme vermedik sana
   Adiloş Bebem,
   Hasta düşmeyesin diye,
   Töremiz böyle diye,
   Saldır şimdi memeye,
   Saldır da büyü...

   Bunlar,
   Engerekler ve çıyanlardır,
   Bunlar,
   Aşımıza, ekmeğimize
   Göz koyanlardır,
   Tanı bunları,
   Tanı da büyü...
 
   Bu, namustur
   Künyemize kazınmış,
   Bu da sabır,
   Ağulardan süzülmüş.
   Sarıl bunlara
   Sarıl da büyü...
Ahmed ARİF

            
Şirket Memuru
 
İyi kötü bir iş bulmuşsun kendine, 
Gelen evrak, giden evrak, 
Sabahtan akşama kadar, 
Fiş doldurup, imza atmak. 

Oturmuşsun masa başına, 
İnsanların biri gelir, biri gider, 
Sen düşünen adam misali, 
Kimbilir aklından neler geçer. 

Bir kazan, bin şükret haline, 
Şirket memurusun bugüne bugün, 
Ama maaşın sigarana yetmezmiş, 
Dostlar alışverişte görsün. 

Arasıra asabın bozuluyormuş, 
İki göz iki kaş arasında, 
Eyvallah demek de güç olacakmış, 
Haklı haksız söz altında. 

Hakkın, fakat hakkın değil, 
Eller gibi ferah yaşamak, 
Doğuştan düğümlü kaderin, 
Mezara kadar öyle kalacak. 

Şair ruhlu, üstelik ressammışsın, 
Ne çıkar bundan, kimin umurunda, 
Sen düşüncelerinin mahkumusun, 
Karanlık odaların ortasında. 

Fakülte fakülte gezip durdun, 
Bir baltaya sap olamadın gitti, 
"Alem gider Mersin'e, sen gidersin tersine" 
"Atı alan Üsküdar'ı geçti." 

Ne sesini duyan, ne hatırın soran var, 
Bin pişmansın dünyaya geldiğine, 
Hasılı bu devrin adamı değilsin, 
Ağlarsın başkalarının güldüğüne. 

Geçim derdine düştün düşeli, 
Şiirler de kar etmez oldu, 
Herşey madde olduktan sonra, 
Yaşamanın tadı tuzu kalmadı. 

Perişan evraklar ortasında, 
Düşünüp durdukça mahzun olursun, 
Bugüne aldandığını ölümlü dünyada, 
Zengin hayalinin fakir memurusun. 
Ahmet Bilal

            
Yalnızlık Şiiri
 
Çıktın gurbet illere, ne anan var ne baban, 
Bir kurt gibi kemirir içini kimsesizlik! 
Ümitsizlik, yalnızlık işte seni korkutan; 
Korkunç bir dev gibidir ruhunda çaresizlik! 

Kanadı kırık kuşsun şu masmavi göklerde, 
Bulut bulut kararır gözlerindeki hasret; 
Kudurmuş denizlerin cenkleştiği bir yerde, 
Geri dönmez belki de kaybettiğin saadet... 

Ağlama yavrucuğum, korkma bu havalardan, 
Kimsesiz kuşun Allah kurarmış yuvasını, 
Bir gonca gülsün, kesme ümüdini bahardan, 
Derdine dert ekleme, sil gönlünün pasın
Ahmet Bilal

            
Aşk Yolcusuna 
 
Seninde başından geçecek aşklar, 
Yanıp tutuştuğun günler olacak! 
Düzenli düzensiz esecek rüzgar, 
Gönlün her güzele parçalanacak. 

Örtecek gözünü aşkın büyüsü 
Anayı babayı unutturacak 
Dudağında hep o hasret türküsü, 
Seni bucak bucak dolaştıracak. 

Kıskançlık girecek şüphe girecek 
Yemeden içmeden kesileceksin, 
Bir sıtma ki yıllar yılı sürecek, 
Aynalara bakıp değişeceksin. 

Solacak ömrünün en güzel çağı, 
Kahrından mum gibi eriyeceksin; 
Bir inme inecek baştan aşağı, 
Onun adına sen, kalp diyeceksin. 
 Ahmet Bilal

            
Gidereyak
 
Kalkıyorum. 
Yolcu yolunda gerek. 
Bana şöyle 
Eski yüzlü, 
Epey hırpalanmış, 
Yamalı da olsa, 
Bir sevgi bulsanız. 

Bütün istediğim 
Bu soğukları çıkartmak. 
Ahmet Cemal

            
Ucuzluk
 
İstersen yarına ertele 
Beni sevmeyi 
Çünkü beni istimlâk ettiler. 
Yarın başlayacaklar 
Yıkmaya 
Enkazımı 
Daha ucuza alırsın! 
 Ahmet Cemal

            
Vesvese
 
Sen var ya, 
Nedense beni hep 
Senden sormalarından 
Korkarsın. 
 Ahmet Cemal

            
Sevda Şiirleri
 
Burada bitiyor bir sevda, yenisi nerde 
başlar; ya da başlar mı bilmem? 
Kendi derinliğiyle dolan bir kuyu mu 
yüreğim; kendi boşluğuyla yetinen? 

Burada bitiyor bir sevda, ele avuca 
sığmayan kederler, kimi gülüşler ve bir 
o kadar da unutulmaya yatkın anılar 
bırakarak geride; belki birkaç da şiir... 

Sürüp gidecek yaşamım, kimi yerlerde 
sanki yeniden okur gibi bir romanı 
ve gülümser gibi yine aynı şeylere 
sıkıntılı, dalgın; çoğunlukla acılı. 

Burada bitiyor bir sevda, kaldım işte 
yine dağlar, uçurumlar arasında bir başıma. 
Burada bitiyor bir sevda, önsöz gibiydi 
bir çağrıydı, daha nice yeni sevdaya. 
Ahmet Erhan

            
Umut
 
Usul usul geceleyin 
Sirenler duyarsan derin 
Kapını gökyüzüne dayayıp da bekle 
Yolunu şaşırmış bir yıldız düşer belki üstüne 
Başını yastığa göm 
Yüreğini ayışığına ayarla 
Yorganına sıkıca sarın 
Derin bir nefes al 
Ve sakın ağlama... 
Ahmet Erhan

            
Öylesine Bir Aşk Şiiri
 
Gözlerin ipekyoludur ömrümün
Akasya yüklü kervanlar geçer
Çan sesleri arasında bir fener
Yanar söner yanar söner yanar söner
Gözlerin ipekyoludur ömrümün
Kentin en kalabalık yerlerinde
Dört nala koşan bir at gibi
Çılgınlığa akan yalnızlığa ölüme
Yazılmış şiirleri yeniden yazmak bütün
Hayatı teğellemek yepyeni bir güne
Ve sonra sökmek uzun uzun
Gözlerin ipekyoludur ömrümün
Yalnızlıktan gelir yalnızlıklara gider
Düşülür her şeyin altına bir tarih
Soluksuzum günlerdir geceler uzar 
Yaşamak dünyayı ödüllendirmektir artık
Kendimi öldürdüğüm yerlerde beni kan tutar
Başıma gelecekleri bile bile yürürüm
Hilton Oteli'nde hu çekerim huu...
İşte hırkam ben de bir dervişim
Asamı vestiyerde bırakmak zorunda kalırım
Nescafeyi konyakla kardığım günler gecelerdir
Bakarım gözlerine eğnim silkelenir
Döktüğüm acılar yıllar kederlerdir
Alnıma bir avuç tuz atılır düşünemem
Konuşamam ağlayamam bağıramam
Neden gece her gecenin ardından gelir
Gözlerin ipekyoludur ömrümün
Gözlerin tarihçesi yaşayıp öldüğümün
Ihlamur ağaçları altında bir Saraybosna hatırası
Sen ben ve Deniz bir de rüzgarın örttüğü gençliğimiz
Sen ben ve Deniz. Sen ben ve Deniz...
Ahmet Erhan

            
Ağaç
 
Bu şiire girmek için 
Yıllarca bekledi 
Şu yaşlı ağaç. 
Kimse onu anlamadı. 
Yanından geçen 
Birini görünce 
Usulca kımıldanmasını bile 
Bir şeylere 
Yormadı... 
Yolun kıyısında duran 
Yapraksız,tozlu ağaç 
İşte bir şiire girdin. 
Artık yalnızca 
Bir ağaç 
Değilsin. 
Ahmet Erhan

            
Buluşma
 
Hiçlik'te bulaşalım sevgilim, oturup konuşalım 
Dört yanımız dizboyu insan 
Yağmurdan bile usanalım 
Yağmurla sevişirken 

Bende inanmaların çağı geçti 
Sende sanki ilkbahar 
Bizimkisi karşıtların birliği 
Böyle sevgili olunur herhal 

Nihilist bir otobiyografi 
Buldum iç cebime astım 
Ben de bir kelimeyim ölümün dağarcığında 
Türkiye benim yurdum 

Hiçlik'te buluşalım, öpüşürken göz kırpalım 
Başağrısı çekelim üç gün üç gece 
Yalnızlığın sularını bulandıralım 
Görünmesin bir şey geride 

Ben ki boynumda süpürgeler taşırım 
Ardımdan gelenler ırgalamaz 
Hiçlik'te buluşalım ve konuşmayalım 
Dünyaya çarpan yürek onmaz 

Hızla yaşadım genç ölmedim 
Bir koşuymuş yaşam geç anladım 
Otuzu geçiyorken saate baktım 
Ben yanlız bir adamım tırnaklarım uzamaz 

Beni kimseler sevmez... 
 Ahmet Erhan

            
Anne
 
Bırak kalsın masada ekmek 
Testide su 
Ayna puslu, pencere camı kirli 
Bırak kalsın saçların dağınık, 
Gözlerin uykulu. 
Saksıdaki çiçek susuz, kedi 
Yalını bekler bir köşede 
Bırak kalsın meyve ağaçta, 
Kırlangıç havada 
Dama düşen ince bir yaz yağmuru... 
Yoruldun artık, bütün gün 
Didinip durdun 
Toprak bile, gök bile, deniz bile 
Bir yerde yorulur 
Bırak kalsın süpürge duvarda, 
sabun kovada 
Anne
 
, gel yanıma otur. 
Ahmet Erhan

            
Penceremde Dolanma Ayışığı
 
Pencereme dolanma ayışığı 
Rüzgarın soluğuyla titreye titreye 
Ağaçların hatırını sor 
-Yoksul ve kimsesizdirler 
Denizlerin dibinde oynaşıp duran 
Balıkların sırtlarını ışıt 
Pencereme dolanma ayışığı 
Gözlerimle sokaklara abandığımda 
Yalnızlığı bulursam 
Öksüz ve dağınık kitaplarımı bulursam 
Odalarda, evlerde 
Her radyoda yürek tellerini titreten 
Bir türkü bağırırsa 
Pencereme dolanma ayışığı 
Rüzgarda el çırpan nehirleri anımsarım 
Teninde keklik hoplatan kırları 
Dallarında yeni gelinler gibi 
İstekle kıvranan 
Erikleri 
Eski bir pikapta Theodorakis çalıyor 
Bir gemi açılıyor Pire limanından 
Çarpa çarpa dalgalarına 
Dostluğun ve sevginin 
Eski bir pikapta kardeşlik çalıyor 

İç çekmeler ve bağırışlarla 
Titriyor teller 
Pencereme dolanma ayışığı 
Özlerim bir dostu kucaklama duygusunu 
Onunla ağlaşmayı, sessizce 
Özlerim bir çiçeği öperken 
Toprağı öpüyormuşçasına sevinmeyi 
Pencereme dolanma ayışığı 
Yorgunum 
Pencereme dolanma ayışığı bu gece 
Ahmet Erhan

            
Zamanı Oy Sesini Sakla
 
Zamanı oy ,sesini sakla...unutulmasın 
Tarih düşür her yazdığının altına 
Aynaya bak,yüzünü göm...unutulmasın 
Bir gün küllerin savrulur nasılsa 

Bence sen bir günlük tutmalısın 
Solgun güller kurutarak yapraklarında 
Yağmurda yürü,izini koru...unutulmasın 
Toprağı eşeleyen çocukların avuçlarında 

Şimdi kentlerin yalın-kılıç yalnızlığındasın 
Geçtiğin kırmızı, durduğun yeşil...unutulmasın 
Dimdik önündesin bir fotoğraf karesinin 
O fotoğrafta hiç sarı kullanılmasın 

İyi çocuk ol,acınla büyü...Unutulmasın... 
 Ahmet Erhan

            
Yaşama Sevinci
 
Bütün güzel kadınlarını bu dünyanın 
Sevdim, diyebildiğim zaman 
Bütün kentlerini gezdim, denizlerine girdim 
Ve artık bir tek taş kalmadı tanımadığım, 
Bir tek yüz, bir tek yer adı 
Söylenecek bütün sözleri dinledim ve söyledim 
Bütün söyleyeceklerimi 
Acının bütün uçurumlarına indim ve çıktım 
sevincin bütün dağlarına 
Bütün çiçekleri kokladım ve kopardım 
bütün meyveleri dallarından 
Ismarladığım yağmur, savrulmadığım yel 
Kalmadı... 

Bütün haklı kavgalarında dünyanın 
Dövüştüm, diyebildiğim zaman 
Okudum bütün kitapları, bütün şiirleri yazdım 
Ve topladım bütün dillerin en güzel sözlerini, 
Sıraladım tek bir sözlükte 
Bütün mayınları, bütün dikenli telleri 
Ayıkladım sınırlardan 
Ve bir tek zorba çıkmadı önüme. 
Bu dünyada acı çeken tek bir insan yoktur, 
Diyebildiğim zaman 
İşte o zaman ölebilirim. 

Toprağımda bir çığlık olur da büyür 
Yaşama sevincim... 
Ahmet Erhan

            
Sesim Boğuk Çıkıyorsa Da
 
Sesim boğuk çıkıyorsa da 
Aldırma 
Nice dağlar kırdı onu 
Nice denizler 
Savurdu 
Sesim boğuk çıkıyorsa da 
Aldırma 
Artık bir şeyler yapmanın 
Zamanı geldi 
Bazı şeyleri kırıp dökmenin 
Bir kentin sokaklarını 
Yeniden keşfetmenin 
Özlemleri çocukluk günlerini 
Bir yağmur altında bırakmanın 
Zamanı geldi 
Sesim boğuk çıkıyorsa da 
Aldırma 
Nice anılar yordu onu 
Nice özlemler böldü 
Sesim boğuk çıkıyorsa da 
Aldırma duyuyorsun ya.. 
 Ahmet Erhan

            
Sıkıntı
 
Yağmur eritti elimi, yüzümü 
Bu dünyada bir yürek kaldım 
Acılar burdu düşlerimi 
Kanıksanır oldu ölüm denen şey 
Şaşırdım, ürktüm, ağladım. 

Bu iş de burada biter 
Yarın bir bilet almalıyım 
Nerede olursa olsun diyerek 
Geceyarısı kayıp giden trenler 
Uykularımda koca bir engerek 
Kendimi ölümün olmadığı 
Bir dünyada bulmalıyım 
Yorgunluğumu, tedirginliğimi 
Boynumdan bir kement gibi çıkarmalıyım. 

Yağmur eritti elimi, yüzümü 
Bu dünyada bir yürek kaldım 
Ahmet Erhan

            
Veda
 
Yitirdim cebimdeki bütün adresleri 
Yağmurlar, yağmurlar ortasında kaldım 
Aklımı boğacak o selleri 
Ben kendi damarlarımda yarattım 

Artık ne bir satır yazı, ne de bir selam 
Tek kişilik bu oyunda rol alabilir 
Gitti bütün seyirciler boşaldı salon 
Geride kalan yalnızca, yalnızca maskelerdir 

Eli naylon güllü o dostlukların 
Bir tek anısı ve sızısı yok içimde 
Yitirdim cebimdeki bütün adresleri 
Kendimi kazandım bir başka biçimde... 
 
Ahmet Erhan

            
Çözemediğim Birşeyler Var Hayatımda
 
Çözemediğim bir şeyler var hayatımda 
Sualtı gibi derinlerde sessizce bekleyen 
Dirensem, daha ne kadar direnebilirim artık 
Nereye kadar gidebilirim. gitsem? 

Aradığım nedir, o kentten bu kente? 
Adressiz yaşamak da sıkar insanı gün gelir 
Gider heyecanlar, istekler, gülümseyişler 
Yüreğimdeki denizin suları birden çekilir. 

Özleyip de vardığım her yerden, hemen kaçsam diyorum 
Ne aradığımı biliyorum, ne bulduğumu 
Bilmem neresinde yanıldım ben bu hayatın? 
Yüreğimi kabartan o sevinç, şimdi sonsuz bir acı oldu. 

Taşlar yığılmış önüne en güzel, en anlamlı duyguların 
Uçsuz bucaksız bir tüneldeyim ve her yanım karanlık 
Koluma giriyor bazı adamlar, bir şeyler söylüyorlar 
Kalıplaşmış, sıkıntı verici, güdük. 

Oysa acı diye bir şey var bu dünyada 
Ölüm var -ki yüreğimde bu boşluğu yaratan birazda odur 

Yanıbaşımda ölüp gitti dostlarım, ben bakakaldım 
Gözyaşlarının da bir yerlere gömüldüğü görülmüşmüdür? 

Çözemediğim bir şeyler var hayatımda 
Sanki ilk benim duyduğum garip, anlatılmaz duygular 
Sürse daha ne kadar sürer bu, bilmiyorum 
Ölümü ve hayatı yanyana düşünmesini ne zaman öğrenir çocuklar? 
Ahmet Erhan

            
Güneşin Altında Mutluluk Var
 
Bir işçinin, elinde ekmekle evine döndüğü o yerdir 
mutluluk 
Akşamüstü, çocukları cıvıldayıp dururken 
Derin bir iç çekiş, tatlı bir yorgunluk 
Ve yüzüne yayılan gülümseme birden... 

Mutluluk, kelebek olup uçmasıdır ipek böceğinin 
Irmağın denize kavuşturmasının bir adı olmalı 
Mutluluk, beşikte uyuyan ilk çocuğuna bakmasıdır 
bir annenin 
Duyarak memelerine dolan sütün çılgınlığını. 

Mutluluk, bir acının bilincine varıp da onu dönüştürmektir 
Yaşamın sonsuzluğunda karar kılan bir umuda 
Sevgilinin boynuna dokunduğunda duyulan ürpertidir 
Öpülan ilk dudak, içilen ilk sigaradır belki 
Denizden yükselen kokudur sabah karanlığında 
Kabullenmektir yani yaşamı, acısı ve sevinciyle 
aynı boyutta 
Yalnızca yaşamaktır belki de kimbilir... 

Ne yerdedir, ne göktedir o- değilmi Abidin? 
Mutluluğun resmini yaptınmı bilmem 
Ama ben onun şiirini yazmak isterim... 
 
Ahmet Erhan

            
Göçebe Yürek
 
Göçebe yürek 
Kampana çaldı 
Pılını pırtını toparlayacak sanki ne vardı 
Bir kör bir topal 
Ömrün 
Kısalıp uzayan iki çizgi arasında 
Gelir gider 
Ölümü yalnız bırakacak kadar 
Durul artık 
Oturmayı öğren İnternet?te bir sayfa aç kendine 
Kurul artık 
Danimarkalı akranınla hasbıhal et 

Göçebe yürek 
Bağdaş kur 
Otur artık... 
 
Ahmet Erhan

            
Yağmurda Ölürüm
 
Yağmurda ölürüm, su çeker bedenim 
Bir yer altı ırmağı olur gömülünce 
Ben bu dünyada bir tek hayat?ı Sevdim 
Karşılıksız aşkların lümpenliğince 

Yağmurda öleyim, su çeksin bedenim 
Sokağın ortasında serseri bir ağaç gibi 
Anlasan sen anlardın kalbim 
Göğün toprağa akıttığı o şehveti 

Yağmurda ölürüm Kağıda yine zam gelir 
Ben uzun uzun üşürüm ıslaklığımdan 
Su ve kan! Görüp göreceğim budur 
Rivayet olunur kim, suyun kanı yıkadığından 
Yağmurda öleyim, su çeksin bedenim 
Kan! En dayanıklı tüketim malımızdır, onu kimse yıkamaz 

Dolar Mark İMKB Altın Hisse Senedi... 
Kalbim, kanla yıkananlar bir daha onmaz. 
 
Ahmet Erhan

            
Kül Altındaki Kor
 
Gökteki bulutlar yüreğime yağıyor 
Bende iki dünya çarpışıyor artık 
Biri umutlu, devingen, gözü pekçe yaşıyor 
Öbürü masallarda sarhoş ve ezik. 

Toprağı avuçlarımda elliyorum usulca 
Bir kum saati gibi akıyor ömrüm 
Tükenecek bir gün o kumlar da, ey doğa 
Tekrar doldurmak için kalacak mı 

Güneş, daldan dala sıçrayarak yürüyor 
Bir neden var mı mutlu olmamam için? 
Daha ne kadar yaş yaşadım ki şunun şurasında 
Adını biliyor muyum bütün çiçeklerin? 

Konuşturmayın beni, dilim sürçüyor 
Alışkın değilim sözetmeye sevinçten, mutluluktan 
Gideyim artık, kül atında kor gibi 
Dursun onlar, dönüp üflerim bazen... 
 
Ahmet Erhan

            
Yağmur Ağıt Yak Arkamdan
 
Yağmur, ağıt yak ardımdan 
Karanlık sokaklar boyunca 
Ben yurdumun özoğluyum 
Kimseler yanmıyor bana 

Yaprak yaprak içimde yalnızlık 
Onun dalları dünyadır 
Kendi göğümde bu sürgünlük 
Bedenimdir ona tek sınır 

Kimsenin bir şey söyleyeceği yok 
Ben susarsam, konuşmazsam 
Acı bile sustu artık 
Yağmur, ağıt yak ardımdan.. 
 
Ahmet Erhan

            
Ölüm Ülkesinde Aşk
 
Gece bir karşı varlıktı karanlığıma
Gece tanımsız bir bütünlük
Senin hayatını düşündüm
Sevmek sevgilinin suretini bürünmektir biraz da

Sonbahar uzaktan bakmaktı sana
Sonbahar yeniden ölüm

Mithatpaşa Caddesi'nde yürüyorum
Kim bilir bu duyguyu kaçıncı kez yaşıyorum
Güzelyalı tenha bir gece olmuş İzmir'de
Hep senin gözlerini görüyorum
Yaşamak yumuşak dikenlerinde yokluğunun
İkimizde iki ayrı evrende iki ayrı barış
Bir uyumu eylemek zordur bunun gibi
Uyum yokluğuysa uyumuzluğun

Sen yok gibisin
Yokluğunu kim tamamlayacak
Güzelyalı bir vapur olmuş körfezde
Sulara ışığını sürüyor yanılsama
İşte bir kavram sevgimi tamamlayacak
Yanılsama yansır içinde bir vapur penceresinin
Sevgilim gölgen gölgeni görüyorum senin
Kimse bilmeyecek yerini ölüm ülkesinin
Ölüm ülkesi karanlık bir gece
Kimsenin tanıklığı yok sevgimize
Gece kimsenin bilmediği bir ölüm ülkesidir
Sevgilim bu sonbahar günlerinde 

Nadir olan şey yok gibidir

Ahmet Güntan

            
Mektup
 
Gelip bana aşklardan söz ediyorlar
Aşkların seçilen hatıralarından
Mektup
 
 beklemenin uzayından bakıyorlar
Kıskanmanın klasik huzurundan

Bir isim bulamadım sana
Sanatkar bir yaz daha geçti sevgilim
Sıcaklar teorimin baş oyuncuları
Besbelli inanıyorsun bir şeyler kaldığına
Perdeyi daha kapatamadık sevgilim
Bitmemiş biyografilerin tüccar akşamına

Yazlar bitecek bana aşklardan bahsedecekler
Her şey bitmiş gibi bir kışa başlayacaklar
Bizse görmedik birbirimizi daha

Sürece inanarak sevgilim
Gelecek yaza da beraberiz
Tarihte adını arayarak bir bünyenin
Biten bir yazın teorisiyle sevgilim
"Gözlerinden amansız bir hasretle öperim"

Ahmet Güntan

            
Rüya
 
Çok basit bir şey arıyor: senin beni aramanı,
İtirazım yok, sürdürecek bana itirazını,
Senin aradığın gibi aramıyorum, ben, seni,
Aradığım, beni, istediğim şekilde arıyor.

Çok basit, ben, bunu bana, sen göstereceksin,
Aradığın gibi aradıkça bekleyeceğim, seni,
Gelen neyse, götürüp göster, beni,
Aradığım yerde, beni, bulup döneceğim.

Çok basit, aradığım saf, sende yok, değilsin bende,
Sen gel, bul beni, uykudayım ben, sende,
Uykumda uyutuyordun, beni, benden,
Gel benim uykumda uyu, sen, beni arıyorsun.

Çok basit, senin uykunu, uyutacak, bana,
Kime olduğunu bilmeden aşık oluyorum sana,
Aradığını anlamadı, biri, beni,
Uyut onu, gösterme, tekrar herkese.

Tekrar başa dönmek istiyorum,
Yat, unutmak istiyorsan, yat, öyleyse, unut,
Yanında, bilen, bilebilen var mı senin,
Uyuyorsun sen, beni, artık unut.

Tekrar, tekrar, tekrar,
Baştan başlamak istiyorum.

Tekrar, tekrar, tekrar,
Dursun, durmayan.

Tekrar, tekrar, tekrar,
Kaçıp, kovalayan


Ahmet Güntan

            
Yağmur
 
Uyu! Gözlerinde renksiz bir perde, 
Bir parça uzaklaş kederlerinden. 
Bir ruh gülümsüyor gibi derinden, 
Mehtabın ördüğü saatler nerde? 
Varsın bahçelerde rüzgar gezinsin, 
Yağmur
 
 ince ince toprağa sinsin, 
Bir başka alemden gelmiş gibisin, 
Dalmış gözlerinle pencerelerde.
           Ahmet Hamdi TANPINAR

            
Hatırlama
 
Sen akşamlar kadar büyülü sıcak, 
Rüyalarım kadar sade, güzeldin. 
Baş başa uzandık günlerce ıslak  
Çimlerine yaz bahçelerinin. 
Ömrün gecesinde sükun, aydınlık 
Boşanan bir seldi avuçlarından. 
Bir masal meyvesi gibi paylaştık 
Mehtabı, kırılmış dal uçlarından 
                            Ahmet Hamdi TANPINAR

            
Mavi Maviydi Gökyüzü 
 
Mavi, maviydi gökyüzü
Bulutlar beyaz, beyazdı
Boşluğu ve üzüntüsü
İçinde ne garip yazdı...

Garip, güzel, sonra mahzun
Işıkla yağmur beraber,
Bir türkü ki gamlı, uzun,
Ve sen gülünce açan güller.

Beyaz, beyazdı bulutlar,
Gölgeler buğulu, derin;
Ah o hiç dinmeyen rüzgar
Ve uykusu çiçeklerin.

Mor aydınlıkta bir çınar
Veya kestane dibinde;
Mahmur süzülen bakışlar
İkindi saatlerinde....

Birden gülümseyen yüzün
Sabahların aynasında
Ve beni çıldırtan hüzün
İki bakış arasında.

Kim bilir şimdi nerdesin?
Senindir yine akşamlar;
Merdivende ayak sesin
Rıhtım taşında gölgen var. 
 
Ahmet Hamdi Tanpınar

            
Aşk
 
Aşk
 
 dediğin nedir ki
Tenden bedenden sıyrık
Çocukların içinde
Yaşadığı bir çığlık

Aşk
 
 dediğin nedir ki
Histen nefesten varlık
Umutsuzluk içinde
Karanlığa son ıslık
 
Ahmet Hamdi Tanpınar

            
Ağlama
 
Ağlama
 
, gözleri kızarmış çocuk!
Tek damla yaşın düşmesin yere.
Bak, tek güzelliğimiz yokluk,
Sana bir öğüt; ağlama boş yere.

Ne olursa olsun hiçbir şey değmez,
Senin bir damla gözyaşına.
Ağlayana kimse boyun eğmez.
Kimse bakmaz kimsenin yaşına.

Ne kadar kötülük, pislik varsa;
Sen herşeyi tertemiz öğren.
Eğer yüzüne gözyaşı yağarsa;
Seni garip sanır her gören.

Ağlama
 
 sakın çocuk, ağlama!
Korkmayana zarar gelmez, bunu bil.
Sevgini hep söyle, sakın saklama.
Aklından korkuyu, gözünden yaşı sil.
 
 Ahmet Hamdi Tanpınar

            
Özlem
 
Kime dokunsam sensin 
Kimi çağırsa dudaklarım... 
Başımın tacı, canım efendim. 
Görünmez çığlıklarımı gören 
Eğilmez başımı öpensin. 
Sen bir deniz derinliğisin 
Uslanmak bilmez kederler ülkesi... 
Coşup yağan fırtına sessizliğim 
Kül kedisi yorgunluğunda kalbim 
Masalcı ninesini arıyor
Ahmet Hamdi Tanpınar

            
Bekleyeceğim
 
Aylar geçip yıllar olsa da 
Yıllar geçip zaman dolsa da 
Aşkın arzuları beni boğsa da 
Bir gün seversin diye bekleyeceğim 

Bugün nişanlansan, yarın evlensen 
Benden başka binbir kişi sevsen 
Hepsiyle ayrı ayrı izdivaç görsen 
Bir gün dönersin diye bekleyeceğim 

Seni beklemekle geçse de ömrüm 
Şu fani dünyada kalmasa günüm 
Senden uzakta ölürsem bir gün 
Ahirette seni bekleyeceğim...
Ahmet Hamdi Tanpınar

            
Karışan Saatler İçinde
 
Karışan saatler içinde hâtırana
Bazı sabahlarla ikindiler yan yana,
Değişik gülleri sanki tek bir baharın;
Bâkir hülyasıyla beyaz ve ürkek yarın,
O sükût bahçesi, ufkunda kuş yerine
Hasret kanat çırpar düşünen ellerine...

Hep aynı nağmede çılgın dolaşan yaylar,
Bir yıldız kervanı gibi haftalar, aylar
Hep aynı hayalin peşinde bu yolculuk,
Hep gül yangını ve bahar sıtması ufuk...

Tenha bir ucunda gecenin bir sır gibi
Fısıldanan adın kardeş, dost ve sevgili,
Durgun havuzların süsü ten rengi çiçek
Bir mevsim cümbüşü içinde süzülerek
Ömrün gecesinde ve kader rüzgârında
Bir ürperme olur çıplak omuzlarında...


Ahmet Hamdi Tanpınar

            
Leyla
 
Bu akşam rüyamda Leyla
 
'yı gördüm 
Derdini ağlarken yanan bir muma; 
İpek saçlarını elimle ördüm, 
Ve bir kemend gibi taktım boynuma 
Bu akşam rüyamda Leyla
 
'yı gördüm. 

Leyla
 
...Ela gözlü bir çöl ahusu 
Saçları bahtından daha siyahtır. 
Kurmuş diye sevda yolunda pusu 
Döktüğü gözyaşı, çektiği ahdır. 
Leyla
 
...Ela gözlü bir çöl ahusu. 

Bir damla inciydi kirpiklerinde, 
Aşkın ızdırapla dolu rüyası 
Bir başka güzellik var kederinde 
Bir başka alem ki ruhunun yası 
Sessiz incileşir kirpiklerinde.

 AHMET HAMDİ TANPINAR

            
Sabah
 
Serin rüzgârlara pencereni aç!
Karşında fecirle değişen ağaç,
Bak, seyret ağaran rengini ufkun
Mahmur gözlerinde süzülsün uykun.
Bırak saçlarınla oynasın rüzgâr.
Gümüş çıplaklığı bir başka bahar
Olan vücudunu ondan gizleme.
Ne varsa hepsini boyun, saç, meme,
Esîrden dudaklar okşasın sevsin
Mademki geceden daha güzelsin!

 AHMET HAMDİ TANPINAR

            
Selam Olsun!..
 
Selam olsun bizden güzel dünyaya, 
Bahçelerde hala güller açar mı? 
Selam olsun sonsuz güneşe, aya, 
Işıklar, gölgeler suda oynar mı? 
Hepsi güzeldi.Kar, tipi, fırtına, 
Günlerin geçişi, ardı ardına. 
Hasretsiz bir kanat şakırtısına, 
Mavi gökte kuşlar yine uçar mı? 
Uzak, çok uzağız şimdi ışıktan, 
Çocuk sesinden, gül ve sarmaşıktan. 
Dönmeyen gemiler olduk açıktan, 
Adınızı soran, arayan var mı?

 AHMET HAMDİ TANPINAR

            
Gül
 
Ey bâkir cümbüşü her özleyişten sıcak 
Bin uykuya yaslanmış sessiz kamaşan şafak; 
Her bahçenin üstünde ve her ufuktan başka, 
Yıldızların tuttuğu ayna, ezelî aşka, 
Bir sır gibi hayattan ve ölümden öteye 
İlk arzunun toprağa mal olmuş lezzetiyle... 

Ardından ağlanacak ne varsa ömrümüzde, 
Tekrar doğuşun sırrı gülümseyen bir yüzde, 
Uykusuz geceleri içten kemiren hüzün, 
Bin azabın çarkında gerilmiş ağaran gün; 
Öpüşler, gözyaşları, vaitler ve hicranlar; 
O derin sükutların aydınlattığı anlar 
Bir sonsuz uçurumda uyanmış gibi birden 
Sazlar sustuktan sonra duyulan nağmelerden; 
Doldurur hiç durmadan uzattığı bu tası, 
Gül
 
, ey bir âna sığmış ebediyet rüyası!

 AHMET HAMDİ TANPINAR

            
Sen ve Ben
 
İçme, ilk yudumda zehirler seni 
Bahtın kadehime döktüğü şarap. 
Her akşam koynunda uyutur beni, 
Her sabah alnımdan öper ızdırap. 

Sen, yirmi yaşında bir baharsın ki 
Gölgende neş'enin rüzgârı eser. 
Düşünen alnımda benim her çizgi 
Baharı olmayan bir kışa benzer 

Sana ufuklar ?Gel! ? diye bağırır, 
Ellerinde çiçek haykırarak 
Seni gür sesiyle hayat çağırır, 
Beni de çiğneyip geçtiğin toprak...

 AHMET HAMDİ TANPINAR

            
Benden Sor Ve Benden Dinle Akşamı
 
Basma bu eşikte benim kalbim var,
Kalbim ki bir uzak hayale ağlar
Kıskanç bir büyüdür bana uzletim
Zâlim arzularla tutuşan etim,
Her akşam bir çarmıh olur ruhuma
...Ben de bilmem nasıl diner bu humma;
Saatler işkence, günler cellâdım,
Ne ben yanlızlığa bir lâhza kandım.
Ne de yalnızlığım benden usandı.
Tahtayı kurt oydu, taş yosunlandı,
Yabanî otlarla örtüldü duvar;
Mermer havuzlarda köpüren sular
Kâh bir ayna oldu kamaşan güne,
Kâh bağrım açıldı bütün hüznüne
Ufukları sarsan geniş rüzgârın
Benden sor sırrını bu boş yolların
Benden sor ve benden dinle akşamı..

Ahmet Hamdi Tanpınar

            
Ağaç
 
Gün bitti. Ağaç
 
ta neş'e söndü.
Yaprak âteş oldu. Kuş da yâkut.
Yaprakla kuşun parıltısından
Havuzun suyu erguvâna döndü.
Ahmet HAŞİM

            
Merdiven
 
Ağır, ağır çıkacaksın bu merdivenlerden,
Eteklerinde güneş rengi bir yığın yaprak,
Ve bir zaman bakacaksın semâya ağlayarak...

Sular sarardı... yüzün perde perde solmakta,
Kızıl havâları seyret ki akşam olmakta...

Eğilmiş arza, kanar, muttasıl kanar güller;
Durur alev gibi dallarda kanlı bülbüller,
Sular mı yandı? Neden tunca benziyor mermer?

Bu bir lisân-ı hafîdir ki ruha dolmakta,
Kızıl havâları seyret ki akşam olmakta...
Ahmet HAŞİM

            
Parıltı
 
Âteş gibi bir nehir akıyordu
Rûhumla o rûhun arasından
Bahsetti, derinden ona hâlim
Aşkın bu unulmaz yarasından.

Vurdukça bu nehrin ona aksi
Kaçtım o bakıştan, o dudaktan,
Baktım ona sessizce uzaktan
Vurdukça bu aşkın ona aksi...
Ahmet HAŞİM

            
Karanfil
 
Yârin dudağından getirilmiş
Bir katre âlevdir bu karanfil,
Rûhum acısından bunu bildi!

Düştükçe, vurulmuş gibi, yer yer
Kızgın kokusundan kelebekler,
Gönlüm ona pervâne kesildi...
Ahmet HAŞİM

            
Fotoğrafçı
 
Dur, çekme hele fotoğrafçı 
Ona göndereceğim bu resmi, ona. 
Önce öğret. 
Öğret bana ne olur 
Unuttuğum, 
Yitirdiğim gülmeyi 
En mesut günlerini bilirsin sen kişilerin 
En içten, 
En güzel gülüşlerini, 
Öğret, 
Öğret bana da ne olur 
Durmasını en güzel, 
En mesut. 
Yalnız dikkat et de fotoğrafçı 
Bilmesin, 
Bilmesin  sevdiğimi ha 
Sonra nazından nasıl geçerim 
Hiç düşündün mü ya?...
 A. Hulusi Çekiç

            
Çözülmedik Problem
 
Kimi çözünce hoşlanır 
En zorunu denklemin, 
Kimi çözemeyince...  
Ben çözemedikce sevdim 
Sevdikçe çözemedim seni. 
 A. Hulusi Çekiç

            
Yokluk
 
Arabam yok 
Villam yok 
Torpilim yok, dedimse 
Kalbim de yok demedim ya 
Sevdim seni, tutuldum bir yol işte. 
 A. Hulusi Çekiç

            
Reklam
 
Boyadılar koca duvarı 
Rengarenk yazılarla doldurdular 
Elinde gazoz şisesiyle 
Bir de gülen kız resmi çizdiler 
Ağzı bir karış açık 

Oysa duvarın dibinde 
Ağlıyordu sarmaşık 
A.Hulusi Çekiç

            
Mart İçin Hoyrat
 
Sabah erken kalktım dereler buz
Tanrı bilir ne zaman döner avcılar
Kör Süleyman gece gündüz sayıklar
Çadırı yıkılsın da bozulsun bağı
Kan izlerini sildi götürdü acı kırağı
Dolandım durdum uzun yollarda yalınız

Severim gözünü şu halime bak
Yaramı saran gümüş telli kavak

Döner durur göğün dibinde bir yabana
Kartal mı desem peşinde bir alıcı kuş
Hakkari Oramar yaylası Van gölü Muş
Genç ömrüm bir kürt kilimiydi geçti gitti
İnsan yüreği pas tutar derdi babam rahmetli
Başında bir solgun poşu ayağında çarpana

Gözünü severim bir haber salsana
Yüreğimden uçan gümüş telli turna

Uyudum uyandım bir uzun gece
Ay karanlık devir puşt hava dumanlı
Sırtımda bir hançer söğüt yaprağı
Düşte gördüm dökülmüş odamın beyaz
Kireci bahar gelmeden geçip gitmiş yaz
Kimse sormaz aç mıyım susuz mu halim nice

Gözünü severim sen söyle kiraz
Ağacından doğan gümüş telli saz

Kar üstüne açmış yaz delisiydi
Erken öttü gönlümün çapar horozu
Korkarım silerler defterden bizi
Götürür ayrılığa bir tahtadan at
Tarih dokuz yüz seksen gün yirmi üç mart
Biri hasret gömleğini bir daha giydi

Yüzünü seveyim sarayım belin
Koynumda uyan gümüş telli gelin

A.Hulusi Çekiç

            
Nerdesin? 
 
Geceleyin bir ses böler uykumu 
İçim ürpermeyle dolar; Nerdesin? 
 

Arıyorum yıllar var ki ben onu, 
Aşıkıyım beni çağıran sesin 
Gün olur sürüyüp beni derbeder, 
Bu ses rüzgarlara karışıp gider 
Gün olur peşimden yürür beraber 
Ansızın haykırır bana: Nerdesin? 
 


Bütün sevgileri atıp içimden, 
Varlığımı yalnız ona verdim ben; 
Elverir ki bir gün bana derinden, 
Ta derinden bir gün bana "gel" dersin.
Ahmet Kutsi Tecer

            
Besbelli 
 
Besbelli 
 
ölümüm sabahleyindir  
İlk ışık korkuyla girerken camdan  
Uzan başucumda perdeyi indir  
Mum olduğu gibi kalsın akşamdan  
Sonra koş terlikle haber vermeye  
"Kiracım bu sabah can verdi" diye  
Üç beş kişi duysun ve belediye  
Beni kaldırmaya gelsin odamdan  
Evden çıkar çıkmaz omuzda tabut  
Sende eller gibi adımı unut  
Kapımı birkaç gün için açık tut  
Eşyam bakakalsın diye arkamdan.
Ahmet Kutsi Tecer

            
Çıngırak 
 
Bir gün parmaklığa elin varmadan, 
Bir titreyiş gibi çalar çıngırak. 
Mevsimler geçtikten sonra aradan, 
Bu ses beni bir gün çağırsın, bırak... 
Kumluktan serperken dallar başına, 
Geç hızla, merdiven gelir karşına, 
Eşikten atlarken ayak taşına, 
Bu sesler içimde yer etsin, bırak... 

İt, işte önünde kapım, aralık, 
Oda bıraktığın gün kadar ılık, 
Bir ince su sesi gibi lık, lık, lık, 
Gönlünden nedamet boşansın, bırak...
Ahmet Kutsi Tecer

            
Başbaşa
 
İşte bir vazoda açmış iki gül
İşte bir saksıda eşsiz kuşkonmaz.
Gülleri gördükçe gönlüm bir bülbül
Saksıya baktıkça içimde bir haz.

Dışarda fırtına, uğultu, tipi
Odada sessizlik tutulur gibi.
İşte o da geldi, evin sahibi
Oturduk, eskiden konuştuk biraz.

Dışarda fırtına, tipi... Yerler kar
İçerde başbaşa iki bahtiyar.
Onları ısıtan eski bir bahar
Dışarda yepyeni bir kış, bir ayaz.
Ahmet Kutsi Tecer

            
Selam Olsun
 
Selâm olsun bizden güzel dünyaya
Bahçelerde hâlâ güller açar mı?
Selâm olsun sonsuz güneşe, aya,
Işıklar, gölgeler suda oynar mı?

Hepsi güzeldir kar, tipi, fırtına
Günlerin geçişi ardı ardına.
Hasretiz bir kanat şakırtısına
Mavi gökte kuşlar yine uçar mı?

Uzak, çok uzağız şimdi ışıktan,
Çocuk sesinden, gül ve sarmaşıktan,
Dönmeyen gemiler olduk açıktan,
Adımızı soran, arayan var mı?
Ahmet Kutsi Tecer

            
O Dönmeden Önce
 
Geceleyin benden ayrılır ruhum, 
Dönünceye kadar açık kalır cam.
Uyanık, başımın ucunda bir mum, 
Beklerim, beklerim böyle her akşam. 
Bilmesem de nereye gidiyor ruhum, 
Bütün gece sessiz, eriyip de mum, 
Sabah olduğunu çok biliyorum; 
Biliyorum, bu bir sonsuz helecan. 
Besbelli bir ömür böyle sürecek, 
O öyle uçarı, ben böyle ürkek; 
Bir gün ya bilerek, ya bilmeyerek, 
O dönmeden önce camı kapayacağım
  Ahmet Kudsi Tecer

            
Seni Seviyorum Demek İsterdim
 
Seni seviyorum demek isterdim 
Ölesiye bir duyguyla, 
Taparcasına dil dökmek 
Ve saçlarım ağarmadan söylemek isterdim 

Seni sarmak isterdim sonsuzlukla 
Delicesine sevmek 
Bir sarhoş gibi adını sayıklamak 
Ve bağırarak kollarında ölmek isterdim 
Gülüm... 

Ahmet Kutsi Tecer

            
Rüzgar Gülü
 
Her yandan duyarım bir gül kokusu, 
Meltemle dağıtır uzak bahçeler. 
Günbatısı, poyraz ve gündoğusu, 
Cenup rüzgârları ruhumu çeler.


Bilmem ki nerede bu gizli bahar? 
Nereden bu ıtri alıyor rüzgâr?
İklimler dışında bir iklim mi var? 
Ne fecir bir şey der, ne şafak söyler.


Gün olur çağırır beni her ufuk, 
Sevdalar eline başlar yolculuk, 
Elinde bir rüzgârgülü, bir çocuk, 
Durmadan yüzüme bakarak üfler. 

Ahmet Kutsi Tecer

            
Orda Bir Köy Var Uzakta
 
Orda bir köy var, uzakta 
O köy bizim köyümüzdür. 
Gezmesek de, tozmasak da 
O köy bizim köyümüzdür. 

Orda bir ev var, uzakta 
O ev bizim evimizdir. 
Yatmasak da, kalkmasak da 
O ev bizim evimizdir. 

Orda bir ses var, uzakta 
O ses bizim sesimizdir. 
Duymasak da, tınmasak da 
O ses bizim sesimizdir. 

Orda bir dağ var, uzakta 
O dağ bizim dağımızdır. 
İnmesek de, çıkmasak da 
O dağ bizim dağımızdır. 

Orda bir yol var, uzakta 
O yol bizim yolumuzdur. 
Dönmesek de, varmasak da 
O yol bizim yolumuzdur. 

Ahmet Kutsi Tecer

            
Kerem
 
Ne zaman düşünsem sizi titrerim, 
Yaslı dağlar, yüzü gülmeyen dağlar! 
Bu dağlar içinde bir yer var derim, 
Orada kaybolan bir ses var, ağlar. 

Neden hiç çıkmıyor içimden bu ses 
Tipi, çığ, fırtına...Donar her nefes, 
Yine bu ses ağlar, işitmez herkes, 
Beni kıvrandırır, inletir, yakar. 

Hey bu dağlar yalçın, karanlık, derin! 
Ne bir geçit verir ne sıcak bir in. 
Gün battığı zaman sarp tepelerin 
Üstünden bir kartal geçer, o kadar... 

Ahmet Kutsi Tecer

            
Şehri Gezerken
 
Ya Üç şerefeli, ya Eski Cami, 
Ya Sultan Selim, ya Sultan Süleyman, 
Geziyorum burda sabahtan beri, 
Sürüklüyor beni tarih ve zaman. 

Boş sokaklar, hüzün, vehim, heyecan... 
Sanki her şey birden unuttu beni; 
Asesler geliyor işte arkamdan, 
Kovalıyor beni bir yeniçeri. 

Kaçıyorum, şurda ulu bir çınar, 
Ötede yolumu kesen bir konak; 
Ne tarafa gitsem beni kovalar, 
Ucu topuğuma değen bir mızrak. 

Nereye yönelsem, kime sığınsam 
Kafesler örülü, kapılar kilitli. 
Bir mescit, önünde yaşlı bir imam, 
Kapıyı çekince o da seğirtti.

Şurası bir terzi, şurası berber, 
Şurası bir fırın, şurası kapan. 
Bu kadar ahali nereye gider? 
Nerede saklanır bu kadar insan? 

Şurası havuzlu kahvehaneydi, 
Burada sohbetler, sazlar olurdu. 
Buraya gelince dizim kesildi, 
Ben durdum, arkamda bir ayak durdu. 

O zaman öğrendim: Meğerse Hünkar 
Gelirken, görmeye çıkmış Edirne; 
Şehri gözetleyen karakulluklar, 
Arkamdan soruyor: ?Burda işin ne? ? 

Yavaşça arkama döndüm o zaman, 
Omuzumda gördüm bir bildik eli. 
Ansızın silkindim derin hulyadan, 
Ben, tarihte eski bir Edirneli. 

Ahmet Kutsi Tecer

            
Titrek Bir Damladır
 
Titrek bir damladır aksi sevincin 
Yüzünün sararmış yapraklarında 
Ne zaman kederden taşarsa için 
Şarkılar taşırsın dudaklarında. 

İşlerken hülyama sesten örgüler 
Bir çini vazodan dökülen güller 
Gibi hülyada fecirler güler 
Buruşmuş bir çiçek parmaklarında. 

Gözlerin kararan yollarda üzgün, 
Ve bir zambak kadar beyazdı yüzün; 
Süzülüp akasya dallarından gün 
Erir damla damla ayaklarında. 

Sesin perde perde genişledikçe 
Solan gözlerinden yağarken gece 
Sürür eteğini  silik ve ince 
Bir gölge bahçenin uzaklarında. 

Sen böyle kederden taştığın akşam 
Derim dudağında şarkı ben olsam 
Gözlerinde damla, içinde gam 
Eriyen renk olsam ayaklarında 
 Ahmet Muhip DRANAS

            
Serenat
 
Yeşil pencerenden bir gül at bana 
Işıklarla dolsun kalbimin içi, 
Geldim işte mevsim gibi kapına. 
Gözlerimde bulut, saçlarımda çiy. 

Açılan bir gülsün sen yaprak yaprak 
Ben aşkımla bahar getirdim sana, 
Tozlu yollarından geçtiğim uzak 
İklimden şarkılar getirdim sana. 

Şeffaf damlalarla titreyen ağır 
Goncanın altında bükülmüş her sak; 
Senin için dallardan süzülen ıtır, 
Senin için, yasemin, karanfil, zambak. 

Bir kuş sesi gelir dudaklarından, 
Gözlerin gönlümde açan nergisler, 
Düşen bir öpüştür dudaklarından 
Mor akasyalarda ürperen seher. 

Pencerenden bir gül attığın zaman 
Işıklarla dolacak kalbimin içi. 
Geçiyorum mevsim gibi kapından 
Gözlerimde bulut, saçlarımda çiy. 
  Ahmet Muhip DRANAS

            
Şehrin Üstünden Geçen Bulutlar
 
Bakıp imreniyorum akınına 
Şehrin üstünden geçen bulutların, 
Belki gidiyor onlar yakınına 
Rüyamızı kuşatan hudutların 

Evler, ağaçlar, sular, ben ve bu an 
Sanki bulutlarla bir akıyoruz ; 
Onların heveslerine uyaraktan 
Cenup ufuklarına bakıyoruz. 

Biz de hafif olsaydık bu rüzgardan 
Yer alsaydık şu bulut kervanında 
Güzele ve yeniye doğru koşan 
Bu sonrasız gidişin bir yanında ! 

Dağlara, denizlere, ovalara 
Uzansaydık yağarak iplik iplik 
Tohumları susamış tarlalara 
Bahar, gölge ve yağmur götürseydik 

Bakıp imreniyorum akınına 
Şehrin üstünden geçen  bulutların, 
Gidiyor, gidiyorlar yakınına 
Rüyamızı kuşatan hudutların 
 Ahmet Muhip DRANAS

            
Fahriye Abla
 
Hava keskin bir kömür kokusuyla dolar.  
Kapanırdı daha gün batmadan kapılar.  
Bu, afyon ruhu gibi baygın mahalleden,  
Hayalimde tek çizgi bir sen kalmışsın, sen!  
Hülyasındaki geniş aydınlığa gülen  
Gözlerin, dişlerin ve ak pak gerdanınla  
Ne güzel komşumuzdun sen, Fahriye abla!  

Eviniz kutu gibi küçücük bir evdi,  
Sarmaşıklarla balkonu örtük bir evdi;  
Güneşin batmasına yakın saatlerde  
Yıkanırdı gölgesi kuytu bir derede;  
Yaz, kış yeşil bir saksı ıtır pencerede;  
Bahçede akasyalar açardı baharla,  
Ne şirin komşumuzdun sen, Fahriye abla!  

Önce upuzun, sonra kesik saçın vardı;  
Tenin buğdaysı, boyun bir başak kadardı;  
İçini gıcıklardı bütün erkeklerin,  
Altın bileziklerle dolu bileklerin.  
Açılırdı rüzgarda kısa eteklerin;  
Açık saçık şarkılar söylerdin en fazla,  
Ne çapkın komşumuzdun sen, Fahriye abla!  

Gönül verdin derlerdi o delikanlıya,  
En sonunda varmışsın bir Erzincanlıya.  
Bilmem simdi hala bu ilk kocanda mısın?  
Hala dağları karlı Erzincan'da mısın?  
Bırak, geçmiş günleri gönlüm hatırlasın;  
Hatırada kalan şey değişmez zamanla,  
Ne vefalı komşumuzdun sen, Fahriye abla!  
     Ahmet Muhip DRANAS

            
Hatıra
 
Dün, bir gölge gibi geçti yanımdan 
Oydu, bir bakışta tanıdım onu; 
Rüyalarıma tayf halinde konan, 
Peşime bir korku gibi düşen o. 

Bazı yapraktı, bazı bir rüzgâr. 
Dolardı aydınlık olup, odama. 
Bahçemde süzülür giderdi bahar 
Sabahının fecri vururken cama. 

Ayakları kumda bırakmadan iz 
Yanıma geldiği hep gecelerdi; 
Sanki bir lahitten kalkar ve sessiz 
Uzak bir maziye dönüp giderdi. 

Bir avuç ışıktı incecik yüzü, 
Gözleri geceler gibi derindi; 
İçine başımın her an düştüğü 
Avuçları sudan daha serindi. 

Geçerken dün yoldan, ruhumu saran 
Bir gölge halinde ve ağır ağır; 
Tanıdım; o, yâdı hoş zamanlardan 
Seven ve yaşayan bir hatıradır. 
 Ahmet Muhip Dranas

            
Rüzgar
 
Bu ne yeşil, ne mavi bu, ne sarı? Yolumuzda. 
Nasıl koyup gitmeli bu denizi, bu kırları? 
Uğulda, uğulda, uğulda sonbahar rüzgârı, 
Bir dal kırabilir misin bakalım, gönlümüzde? 

Bu şarkılar, bu hâlis sözler varken, dilimizde. 
 Ahmet Muhip Dranas

            
Adamlar
 
Sönmüş saçlarında son damla ışık, 
Bir düş'ün içinde gibi her akşam 
-Ve yüzleri duman kadar dağınık- 
Geçer bu sokaktan binlerce adam. 

Umut gözlerinde ölü bir bakış, 
Çığlık bir bükülüş dudaklarında; 
Bulamadıkları nedir ki, yaz kış 
Dolaşırlar şehrin sokaklarında? 

Sanki yalvaran bir duadır onlar, 
Belki tanrılara açık vesvese, 
Bir nehir. Bu nehir her akşam akar 
Derinden ruhları çağıran sese. 
Ahmet Muhip Dranas

            
Yaşarken
 
Ağaçların daha bu bahçelerde 
Bütün yemişleri dalda sarkıyor, 
Umutların mola verdiği yerde 
Geceler bir nehir gibi akıyor. 

Baksan bir uzaklık var hangi yana, 
Hangi eşyaya dönsen boş bir ayna; 
Varmak istediğim uzak limana 
Gemiler beni almadan kalkıyor. 

Gelmedi gün daha çalmadı saat, 
Daha uçurmuyor beni bu kanat; 
Sabırsızlanma, ey kapımdaki at! 
Güneş daha gözlerimi yakıyor. 
 Ahmet Muhip Dranas

            
Ağrı
 
Vardım eteğine,secdeye kapandım; 
Koşup bir koluna sımsıkı abandım. 
Karlı başın yüce dedikleyin yüce, 
Sükûn içindeki heybetin gönlümce. 
Devce yapında ilk rahatlığı duydum. 
Şifası mı ne ki ruha bu ilk yudum 
Hayâl arkasında boş çırpınışların 
Sen uygun bir vakti gelince rüzgârın 
Sonsuzluğa doğru kalkacak sihirli 
Bir gemisin göklerde demirli 
Ve ben rıhtımında bekleyen tek yolcu... 
Düşüncemizin en haksız, en korkuncu; 
Açan o ağulu çiçek delilikte, 
Gir sır mezara cesetle birlikte, 
Şüphe; o bin çeşit çilenin yemişi, 
Yılan ağzındaki elma... Ey, ateşi 
En derin yerinde gizli gizli yanan! 
 
Seyrediyor ruhum kar balkonlarından 
İnsanın göresi olmaz manzarayı 
Ve aklın o uçsuz bucaksız sarayı 
Yıkılıyor... Duygu bir kartal hızıyla 
Fırlıyor engine sevinç avazıyla 
Bulutlar ne güzel bulutlardır onlar, 
Hep öyle başımın üstünde dursunlar 
Menekşe rengi, kan rengi, toprak rengi... 
Asılı kalsın hep bu yağmur hevengi. 
Dünyayı saran bu gece ne gecedir, 
Yıldızlardan yağan ışık ne incedir! 
Yansın o yıldızlar, bitinceye kadar 
En derin uykular, en tatlı uykular. 

Eteklerindeyiz işte. Ve bir masal 
İçinden gelmişiz sana, atlı yaya, 
Attığımız okta kısmeti bulmaya. 
Yitik, perişandır elbet bencileyin 
Pişmanlığın ırgat olup geceleyin 
Günle bahtın çağrısına koşan kişi. 
Ah, iç sıkıntısı! sen ettin bu işi. 
Zevk, o yosma kadın eski bir bahçede 
Ayaküstü günah işlenen gecede 
Bir susuzluk kadehi sunmuştu bana: 
Yüzümü maskesiz gösteren ilk ayna. 
Yel alsın götürsün bütün o geçmişi, 
Büyülü kadehin zehrinden içmişi 
Serin yalanında kandırmaz her pınar. 
Dindirir miydi ki en tatlı rüzgârlar 
Bende gizli gizli başlamış ağrıy
Bu, rüzgâr ve gemi uğramaz bir kıyı 
Ya da bir teknede açılmış bir delik; 
Hangi pencereye koşarsan ahretlik 
Bir gökyüzü, siyah, güneşten habersiz, 
Her adım attığın yeri basan bir sis. 
Hangi yana baksam onu görüyorum: 
İnancın kaydığı bir dipsiz uçurum; 
Günah kapılarının aralandığı, 
Tanrıların bile avaralandığı 
Şaşkın, çaresiz bir insan kaderince. 
Güneş! güneş! güneş! ey, ölümsüz ece! 
Sana tapınanlar kardeşimdi benim; 
Güneş! güneş! ben sana doğru gelenim, 
Kucakla beni, tanrıça, sev, sar beni, 
En yırtıcı, en aç hayvanların ini 
İçimin göz görmez mağaralarıma gir 
Senin girmediğin yerde haset, kibir 
Dert, kin, yalan, ölüm, korku ve işkence, 
Çakal seslerinden örülmüş bir gece, 
Teneşir başında oynaşan çirkinler 
Engerek düğümü doğuran gelinler, 
Zina şöleninde beynin nöbet nöbet 
Cehennem halayı çeken bin iskelet 
Ve yaprak indiren ağaçlar baharda... 
Senin bağışından yoksun kucaklarda 
Çocuklar kertenkeleyle bir biçimde. 
Ağrı
 
'ya eş bir dağ olsaydı içimde 
İlkin şu gönlüme doğardın her sabah, 
Daha her yer geceyken sarardın, gümrah 
Sarı saçlarınla benim varlığımı, 
Kendimde taşırdım kendi taptığımı... 
Ağrı
 
'ya eş yüce bir dağ yok içimde 
Ne kadar cüceyim dert ve sevincimde! 
Kaplamış gözümün gördüğü her ufku 
Umutsuz, zifiri bir gece, bir korku. 
 
Ah, yazık ki bütün insanlık güneşsiz. 
Ey ateş, nasıl da seni yitirmişiz! 
Bu yalnız inilti esen manzaradan 
Bir çaresiz ay'dır sallanan aradan; 
Işık tuttuğu her şey bir taze yara. 
Onmaz bu gece. Bırak karanlıklara! 
Can yiğitliği yitirmiş, kalp aşkı 
İlenişlerinden insanın bir şarkı 
Tutmuş dört yanı, bir çirkin ağıt, eski... 
Ah güç de değildi bahtiyarlık belki; 
Üstümüzde deniz gibi bir gökyüzü 
Altında her kalbe esenlik payı var; 
Bizimdir, yelken açmış giden bulutlar, 
Vurup alnımıza serin gölgesini, 
Bizimdir bu koku, bu renk dolu sini 
Üstünde seslerle ışıklar kamaşan; 
Bizimdir bu zafer, bu beste ve bu şan. 
Şu aydın, ferah ve rahat gök altında 
Her kazazedenin müjdesi bir ada, 
Her gülüşe ayna bir gölek kenarı; 
Koparırken elin taze meyvaları 
Öyle kolaydı ki yaşıyorum demek; 
Soframıza konmuş bu doyulmaz yemek 
Niçin bir zehirli kaşıkla yenmede? 
Ağrı
 
! başına boz bulutlar inmede. 
Ne ki bu cendere, ne ki bu sonsuzluk, 
Kim bu vurulmuş yatan, ova boyunca, 
Bir kan çeşmesine açık durup avcu? 
Çile pazarında cana pey sürümü 
Çözmek mi istemiş o çetin düğümü? 
Korkunç bir ezgide çatlayan bu kamış 
Yitirdiğimiz bir cennet mi aramış, 
Ölümsüz barışa gülen şafakları, 
Lezzet ve esenlik tüten ocakları, 
Ömre öpüş tadıyle uyandığımız, 
Tanrısal bir çıra gibi yandığımız?.. 
- Dağ! senin yandığın gibi bir vakitler- 
Vuran bir toz parçası değilse eğer 
Küçük gövdesine budur giren ölüm, 
Onun yüzünü bizden çeviren ölüm... 
 
Sen ey, oyununu en güzel oynayan! 
Hangi kıvılcımla fışkırttın ruhundan 
Bir gün söndürdüğümüz kutsal ateşi? 
Ey sen! ölümden çok hayatın kardeşi 
Dirilttin nasıl bir mucizeyle tekrar 
Her şeyi, dostluktan düşmanlığa kadar 
Ve geri getirdin o sürgünlerini? 
Nerde buldun tekrar eski günlerini 
Zamanlar içinde yitmiş kardeşlerin 
Ve en güzelini sönmüş ateşlerin, 
Kalbimin o kadar sevdiği o gülü, 
Ölüm ötesinin mutlu tahayyülü 
Evrensel cümbüşü, yaşama şevkini, 
Bizden gidenlerin bir gün en yakını 
Ümidi ve şafak kanatlı neşeyi, 
O aşkı, o tadı, o gülümsemeyi?.. 
Ey boş gecelerin dadı ayışığı! 
Salla, salla hüzün uyuyan beşiği 
Söğütlerin nazlı dalları içinden 
Ki o altın saman yolları içinden 
Bir sabahı özleyen şu taze kadın 
Yatsın başyastığına anılarının; 
 
Bir makine sesiyle işleyen kalbi 
Alıp gezdirsin onu bir gemi gibi 
Düşlerinin durgun, mavi denizinde. 
Beni de hep kendi kendimin izinde 
Fenerinle yolumu aydınlatarak 
Barış çeşmesini aramaya bırak, 
Budur yaşadığın sürece görevin; 
Gecelerin birinde, solgun alevin 
Güne yenilmeye başladığı zaman 
Üstüne başımın düştüğü kitaptan 
Eser Mevlânâ'nın üflediği rüzgâr... 
İşte, gam türküsü söyleyen kamışlar 
Rüzgârından gördüğüm ova boyunca. 
Bu bir düştür belki, insan uyanınca, 
Gözlerinde kalır serabı bir ömür, 
Her şey bu ışıltı ardından görünür 
O insana; sevmek, yaşamak ve ölüm. 
Seni uykuya çekip götüren elim 
Kadınım, ayışığı içinden şu anda 
Aldanış diye ne varsa bir insanda 
O daldan tutuyor...Böyledir bu. Kader 
Kavuşur sabaha en uzun geceler 
Ve serin durur her avunuş testisi. 
 
Rüzgârlar başladı. Sonsuzluk gemisi 
Önünde köpürüp şahlanmada engin; 
Yolcusu olduğun nihayetsizliğin 
Bir ucu Allah'ta ve sende bir ucu. 
Başlıyor serüvenlerin en korkuncu: 
Gökyüzüne doğru yürüyen yeryüzü, 
Barıştıran sınır geceyle gündüzü; 
Ey sonuca doğru ilkuçtan gelen Dağ! 
Göğü perde perde delip yükselen Dağ! 
 
Ahmet Muhip DRANAS

            
Kara Gözlerin
 
Kara gözlerindeki umut 
Siyah saçları kadar karamsardı 
ve kadere küsmüştü O, bir kere 
Sevgiyi öldürdü diye... 
Sanki ona uzanan ellerde 
Keskin bir bıçak 
Ha vurdu ha vuracak 
Bu, benim karanlıklarım, 
Bu benim sırlarım diyor hep 
Bir gün gelecek 
Şefkatle kollarına saracaklar... 
Asılsız sevgilerdi onu yıkan aslında 
Umutları umduğu gibi çıkmamış 
Beklentileri hep korkuları olmuş 
Sanki bütün hayatı, 
Kupkuru bir odadaymış kopamadıklarıyla.. 
Gülüşleri bir sigara içimi zamanı kadar az 
Her nefeste biraz daha kısalırken 
Bütün beklentileri 
Duman duman uçuyorlardı. 
Kurallar koymak isterken dostluklarına, 
Kuralları bozduğunun farkında değildi aslında... 
Şimdi o gözlerde, 
Vakitsiz yağan yağmurlar var, 
Hasat mevsimi bitmiş bahçelere 
Sağnak sağnak yağacaklar., 
Belki gönlünde gökkuşağı açacak 
Ama, altından çocuklar geçmeyecekler. 
Su yerine zehir akacak ırmaklarından, 
Hiç kimse içmeyecek... 
Ya Ben, 
Şimdilerde bir bağ bozumu hüznü var içimde, 
Üzümlerim gazap üzümü 
Şaraplarımsa gözyaşları... 
Sen güz güneşinde, sanki kanadı kırık bir kuş, 
Konmuştu bahçeme, 
Ona şefkatle eğilirken 
Pır diye uçtu birden 
Kırık sandığım kanatlarındaki sahtelik, 
ve inancımla birlikte.

 AHMET MUHİP DRANAS

            
Mektup
 
Dost dost diye deli derviş gezdiğim, 
Bir ağladığım, bir güleyazdığım, 
Adını dağa taşa kazıdığım 

Benim bir tanem dost, gözümün nuru! 
Tutmaz elim, topal ayağım uğru, 
Amansız kara bahtımdan ötürü 

Kan ter dolandığım yollar gölgesi, 
Kara ekmeğimin akça mayası, 
Susayınca çağıldak sular sesi, 

Ay aydınlığım, gün ışığım, canım, 
Bayramım, bolluğum, yemişim, yenim 
Göz yaşımı gözden gizli silenim! 

Pek garipçe kaldım köyümde ıssız, 
Otsuz ocaksız, akılsız, ayvazsız. 
İki elin kanda olsa durma tez 

Dağ başını duman almadan beri, 
Eyüp sabrım, eyi düşlerim yoru, 
Yet bu yana! Avareyim, yet, yürü!

 AHMET MUHİP DRANAS

            
Ben Bir Yıldızım
 
Ben bir yıldızım yıldızlar ortasında, 
Sağa bakarım, sola bakarım, eyvah, 
Yapayalnızım yıldızlar ortasında. 
Bir bitmez düzelikte akşamla sabah. 

Alabildiğine bana vermişler, ?al! ? 
Dayanılmaz boşluğuyla bu evreni 
?Bu gerçek, bunu al! Bu düş, bunu da al! ? 
Ne ki varsa, bana yazılmış nedeni. 

Mutluyum, bu güzel, bu tek yıldızlıkta; 
Milyonlarca sunu, adak sana, tanrım! 
Ama kalbim çatlayacak yalnızlıkta, 
Hiç olmazsa bir ayna ver bana, tanrım!

 AHMET MUHİP DRANAS

            
Ayrılış
 
Gün batıyor, gün batıyor, 
Veda etsem hepinize. 
Ufuk kanlı bir denize 
Dönüyor, sizi bıraksam. 

Gün batıyor, gün batıyor, 
Evimi, eşyamı, paramı 
Nem varsa yaksam ve bir an 
Kaybetsem kara bir duman 
Arkasında hafızamı, 

Koşsam, koşsam, koşsam, koşsam... 

Ahmet Muhip Dranas

            
Ağıt.....
 
Bir sevdiğim güzel vardı, bu evrenden vazgeçti; 
Sevdiğini yitirenin hali nice olur belli. 
Fidan boylum, güvercin bakışlım, şimdi n´etmeli? 
Sevip koklamadım, doyamadım; benden vazgeçti. 

Benim varımdı o, benim tadım, benim ereğim; 
Direğimdi, kırıldı da çöktüm, bir oldum yerle. 
Çığrış canım, kuşlarla, böceklerle, bitkilerle; 
Gel sevdiğim, gel güzelim, gel gülüm, gel direğim! 

Rüzgarlar üşüttü onu, kuzeyden esen yeller, 
Boz bulutlar öyle benzini soldurdu, dert değil. 
Bir sanırım, bu sümbül o sümbüldür! elbet değil. 
Nazlı çiçeklerle bile açmaz onu bu iller. 

Bu gamlı güz akşamı, yola düşmüş hali midir? 
Edalı boyuna göz mü değdi, dil mi uzandı, 
Ya ala gözlü görke yüzünü kimler kıskandı, 
Üzerine eğildiği sular vebalı mıdır? 

Garip kişi! gez git gayrı bu dağları dul, mahzun. 
Bu dağların güzeliydi o, güzellerin hası. 
Elbet garib olur garip kişinin yavuklusu; 
Büker de boyuncağzını kor gider melul mahzun... 

Ahmet Muhip Dranas

            
Selam
 
Uçuyor, duran bir anın havasında 
Işıktan kuşları bir akşam seherinin; 
Gündüzün geceyle buluşan noktasında 
Yaklaşıyor musikisi eteklerinin. 

Ve sanki ufkuma baştanbaşa gül rengi 
Kanatlarını açmada bir altın devir. 
Başlıyor ömrün ve ölümün güzelliği, 
Söyleyecek şimdi zaferlerini şiir; 

Selam
 
, sonsuzluğun aydınlık bahçesinden 
Selam
 
, senelerce,senelerce evvele, 
Hatırası kalbe ışıklarla dökülen 
En sevgiliye,en iyiye,en güzele. 

Geçmiş bir zamanı kalbim bulmak üzredir, 
Tamamlanacaktır yarım kalmış rüyalar; 
Ey hafıza cömert memenden beni emzir, 
Zengin renklerini ufkuma dök, ey bahar! 

Uzattığımız bu tası dolduracak mı 
Yine bol sularla akarak o çeşmeler? 
Yoksa , hiç bulunmayacak kadar uzak mı 
Dudakları öpüşlerle dolu geceler? 

Ey pembe akşamların karasevdaları! 
Güzelliklerine doyulmamış zamanlar! 
Ergen yastığının ateşten rüyaları! 
Ey, saf kalbimizde doğmuş ve ölmüş anlar!... 

Hatırası kalbe ışıklarla dökülen 
En güzele, en iyiye, en sevgiliye 
Selam
 
, sonsuzluğun aydınlık bahçesinden, 
Selam
 
,senelerce öteye... 

Ahmet Muhip Dranas

            
Beş  Kuruşa Aşk Şarkıları
 
Bir yalnızlık büyütürdüm saksıda 
kalandı çok eski günlerden 
bir bana yetsin, hıncımı arttırsın 
aşkımı pekiştirsin diye sevince. 
Günüydü, gelip durdu hüznümün önünde 
gidilmemiş bir saklı deniz sandım. 

Kıpırdamazdı yapraklar geceyle 
tüketirdi çiçeği, kuşu sevdiremeyen konyak 
bana neydi gülmeler, şarkılar 
otobüs durakları, alandaki kalabalık 
geldi durdu, alana merhaba dedim. 

Bir göz bozgundur yerine göre 
vururdu pencereme rüzgâr, 
ben hep öyle bir gözdüm 
çığlığını kendine saklayan. 
Düş kurmazdım, beklemezdim şurda burda, 
çiçek demetleri, bisikletler geçmezdi 
apansız geliverdi sokağıma. 

Hıncım bana kalsın gayrı 
sen yalnızlığımı götür. 
Bana çay demlemeyi öğret 
elimi yüzümü yıkamayı, 
ağzıma rakı koydurma. 
Hıncım bana kalsın diyorum 
çünki ben bu kenti kendimde büyüttüm 
bir barbarın vahşi ateşiyle, 
çünki yapılarının taşında onulmazlığım 
çünki şarkılar kanımın bedeli. 

En sevdiğim kelimeler gibisin 
örneğin öfke gibi 
hani bir zamanlar 
dağda ve sokakta açan. 
Örneğin umut gibi 
günde, gecede yitip durduğumuz 
zeytin dalını dal eden. 
Örneğin aşk gibi 
denizlerin üzerinde yürüten. 
Örneğin kavga gibi 
yüreğimi sıkı, saçlarımı kara tutan 
kayaları yumuşatan kavga gibi. 

Denizler benim kadar kıpırdayamaz 
bak şimdi parklardayım 
bir çocuğun menevişli gözlerinde. 
Hüzünleri bırakmanın günü 
günü çığlığı olmak dünyanın, 
hüznümü iki kat ediyor ama 
gecede alnıma dayalı alnın. 
Ahmet Oktay

            
Gölgeleri Kullanmak
 
İşte bir ses geçiyor sıkıntıdan 
Baksam pencerede yağmur da var, 
Hani saçlarını ya da göğsünü 
Çok ince bir hüzünle bezeyen. 
Oyuncaklar da var yalnızlıktan 
Bir parkta ölümü güzel kılar, 
Hani sarmasıkça uzandığın yatakta 
Durmadan aşıladığım sana. 

Hayır yaşamıyor suda o balık, 
Bir yanıltı daha çiçek aldığım. 
Herkesin bebeği var odalarda 
Ölüme ve daha sıkılmak için. 
Uzayan sakalım sabaha kadar 
Uçup giden bir kuş koynundan, 
Belki yanında bile olmadım. 

Eğildiğin sular da yalan 
Salınıp duran gemilerle aldanma. 
Demiyorum hiç mi olmasın kokun, o yatak. 
Ben umutsuzluğun domino taşı 
Şimdi açım, suskunum bak. 
Hele bir çağırsın kanın türküsü 
Hele bir kıpırdasın kumsalda 
Ağları ve renkli balıklarıyla halk, 
Silâh tutarım dağlarda. 

Bu oda emanet, hadi uzan, 
Şimdi ellerim de çok nazlı 
Bir karanfille kanar. 
Sunduğum bu yalnız, çocuk ülke, 
Bak, gece de göğsümde çok ağır, 
Şaşkın değilim ama silahımı yitirdim. 
Gelsin leylâkların açma zamanı 
Mümkün silâhımı halkımla bulmak. 

Hadi uzan özlemim kadar, 
Bulutlar gidiyor, şimdi işim 
Çoğaltıp gölgeleri kullanmak 

Ahmet Oktay

            
Ulukışla'da Saat Beş
 
Saat beş. Yoğurt vuruyor analar,
Akşam
Kaçak tütün gibi koyu, yumuşak,
Alev almış göçebe bir kurt sesi
Kalaysız bakraca,  buzlayan ovaya yansıyan,
Yok tipiye gem vuran
Ve narayı hançer gibi kullanan atlılar,
Toprak suskun
Anaların güz bahçesi kesilmiş gözleri
Zehrini içine akıtıyor çıkrıklar.

Saat beş. Zonkluyor belleğimde
Aksaray yolunda gördüğüm
Gülgillerden bir bitki
Şemdinli'de ırmak gibi akıp geçen
Yemyeşil sıbyan ölümleri,
Alınları dövmeli kadınların
Uçurumlardan daha yabanıl
Söylediği ağıt mıydı, ninni mi?

Bir pişmanlık mıdır yaşananlar?
Elini bir an suda unutup gitmesi,
Bakarken ardından ağbani hırkaların.
İnsanınkine benzer kederi
Yalnız kalan tahta köprülerin.
Gün kaydını düşer çıplak çocuklarla
Bellek körelir düşürülmüş bir elmas gibi
Kurumuş bir dere yatağında.
Yaralı tavşan ne bırakır ki
Ardında kan izinden başka?
Isparta'da koku yapılır gülden
Aksaray'da bıçak gibi yalnızlık
Hakkari'de efsane.
Balkıyan bulutu görür başak
Mavilik gülümseyiş gibi titrediğinde,
Ben erken ölümü gördüm
Ulukışla'da saat beşte
Yalınayak suya basıyordu bir çocuk.

Ahmet Oktay

            
Eski Bakır
 
Bir çığlığın içinde yakalıyorum seni
Kaç kez İstanbulsu,
Parıldayan, ışıtan, yakan bir alev gibi.
Üstünde uzun, pis, yalnız sokakların yağmuru..
Odaların, merhabaların, gülücüklerin sıkıntısı
Tramvayların, vapurların sıkıntısı
Yitmiş aşkların, yitecek aşkların
Aynı vazoların, aynı öğütlerin, aynı yasakların sıkıntısı.
Yakalıyorum, öpüyorum, avutuyorum.
Karanlık etini kemiriyor,
Vaktimiz kısa,
Düşlerimizi kolluyorlar durmadan
Durmadan kovuşturuyorlar
Mendilimi ıslatıp alnına koyduğum
Suyundan içtiğimiz hayat çeşmeyi,
Yalnız geceler boyu uzanan kadını bakırlarda
Durmadan horluyorlar
Geyiğim, saklım benim
Bakma arkana, ne olur, aldırma
Onulmazlığımızdan büyük yapılar kurduk
Horlandıkça aşkımız, derya.
Vaktimiz kısa,
Karıncalara, rüzgarlara, sulara dokunmak
Uyanan toprakları bilmek gerekiyor.
Ormanlar görmüş dolunayın tılsımını
Ağlamayı unutmadan
Dövüşmeyi bilmek
Tırnaklarınla tutunmayı bilmek gerekiyor
Sağılandığımızı, kollandığımızı bilmek gerekiyor

Kapa tunç, kapılarını gece
Soğuktan, kırgın, parasız milyon kişi.
Geyiğim, saklım benim,
Ölüm dayanmadan kapıya
Sev, öp, yitir beni

Ahmet Oktay

            
Acı
 
Usandım taş basması günler yaşamaktan
yalnızlığımı büyütüyorum korkunç
yani bağırmak sana sulardan.

Her gün yeniden ölmek
elinden karanlık adamların
yalanla, ekmekle, silahla.

Üstümüze bakarken çağlar
her çocuk başı okşadığımız
suçlu bizmişiz gibi
büyüyor avcumuzda.

Gözlerinde bile
deniz dibi gözlerinde ölüler
askerler ve gemiciler halinde.

İhtiyar yüreği toprağın
buğdayı, elması
korkuda.
Suskunluğum, utancım büyük
sıkıntım kara.
Gel dağıt mavini
kör kuyular uykuma.


Ahmet OKTAY

            
Tuhaf Duygu
 
Dolaşıyorum ne zamandır
Kalbimde bir gül kesiği;
Islak bir tülbent koy göğsüme
Emsin büyüyen o siyah lekeyi;

Çoktan döndüm gittiğim gurbetlerden
Yine de
İçimde kanayan bir sılanın sesi.


Ahmet OKTAY

            
Sığınak
 
Kaçıp sana saklanıyorum akşam oldu mu
Sana dokununca mı denizleniyor masa
Senin avcıların mı çok hayvanları kovalayan
Sıkıntımın ormanında?

Üç beş günümüz var şuracığında
Nice oyuncağımızı kırdılar
Biz de güzel çocuklardık bahçelerde
Sularda alabalık

Azla avunmaya alıştık
Ne yapalım paramız yoksa
Şarabımız bitince yağmura çıkarız
Kim güzelleşmiyor öpüşünce.


	Ahmet OKTAY

            
Bir Bakışta
 
Ürktü içimdeki kuşlar
Bir katar kanat sesi yıkadı
Haziran göğünü
Yüzün bir buluta giriyordu o an
Boynunu vermiştin bir çağlayana
Bir tutam kırmızı saç uçuşuyordu
Karanlığın parmaklarından.

Gövdemiz
Bir alevin rüzgârında dört nala
Sesimizi gezdiren meydanlar
Bir güzelliğe açıyor yelkenlerini; heyamola.
Şimdi bize biçilmiş ömürleri yaşıyoruz
En güzel günlerimizi bırakarak ardımızda.

Ahmet ÖZER

            
Söyle Yüzüm Tanığımsın
 
Aşk eskidi/yollar uzun
Bir dalga kırıldı yüzümde
Kar sesinde uçan çiçek
Yüreğimde gülüşündür
Sevgi bitmez/düş yaşatır.

Bir gün olur gurbet başlar
Saat durur/deniz biter
Sesim aranır yılları
Ömrümüz bir yangın yeri
Çiçek solar/bulut kaynar.

Söyle yüzüm/tanığımsın
Kaç bahara göğüs gerdin
Bir çocuğun sevincini
Gidişini bir babanın
Tarih yazar/dünya okur.

Şiirim bir atardamar
Yaşıyorum dizelerde
Gömleğimde bin bir nakış
Bir ağlama/uykuya dur
Kuşlar gider/sonbahardır.
 Ahmet ÖZER

            
Sizden Sonra
 
Önümüzde sonsuzluğu toprağın
Taşları ve dikenleri ve gökyüzünü iterek
Girdiğimiz düşünceden bir gölge kalıyor geride
Simsiyah saçlarını rüzgâra vermiş uzun koşucu
Tetiği düşmeye hazır bir yüreği dayıyor
Kısacık ömrüne dolan güz güneşine
Yağmur yağıyor bütün zamanlarına dünyanın

Bir taş kemerin altından geçiyor koşarak
Kemer bir gökkuşağıdır/yedi rengin kilimini taşıyan
Otlar rüzgârın ellerindeki beşikte
Toprak güneşe teslim olmuş
Günler bir kurşun gibi fırlıyor yatağından

Ölüm ve yaşam kıskacında
Sevgi ve korkusuzluk damlıyor genç adamın yüzünden
Uzaktan turaçlar geçiyor/çoban ateşleri yansıyor ufkun alnına 
Suyun sesi kanıyor ağıtları anlatan mektuplarda
Uykuyu unutmuş iki göz dalıyor şafağa
Ölümün kıyısında bir çığlık: gençliğimiz kalıyor afişte.



Ahmet ÖZER

            
Bir Kapının İki Yüzü
 
Bir kapının bir yüzü gökyüzüdür
Bir yüzünde ağıtı gizlidir tüm annelerin.

İçerde biçilen sözcükler çınlar/süt kokan 
Ağızdan
Bir bebek uzun yolculuğuna çıkar uykunun 
Ufkunda
Sobanın parlayan alevleri resmini çizer 
Yalnızlığın
İçerde sözcüklerin masalları dokuyan sıcaklığı
Seferberlik trenleridir cephede kalanları 
Anlatan.

İçerde begonyanın damarlı yaprakları 
Bir haritayı tamamlar
Duvarda türküler içmiş bir saz salınır
Akordlu telleriyle
Mayıslardan fotoğraflar/yürüyen seslere 
Yaslanmış şiirler
Saatin çalışkan yelkovanı/tembel akrep
Kutsal kitabın çöl ikliminden sağılan sesi.

Dışarıda çınarın dalları tarihle kucaklaşır
Karanlığın ellerinden kurtulan güneşin bilge  yüzü
Dökülür kapının bir yüzüne
Dışarda ayın karanlığı biçen ışığı/suyun 
Kanayan sesi

Kuşların sokulgan uçuşları sirenlerin ürperten 
Dişleri
Korkuya teslim olmuş duvarlar.

Gecesefaları yaseminlerle kolkola
Bir buhurdandır düşlerimizi havalandıran
Dışarda bir hüzün yeli dolaşır  
Parmakları tokmakların tozlarında. 
   
İçerisi sevgiye akar sesimiz yettiğince
Dışarısı hüzne sefer eyler düşlerimizi içerek.


Ahmet ÖZER

            
Sen Vurdun Da Ben Ölmedim Mi
 
Yokluğunda ne ateşleri hasretimle yaktım da 
Bir seni yakamadım, beni yaktığın gibi 
Çölde su, mahpusta gün, oruçta ekmek gibi bekledim seni 
Sense araya korkular koydun. 
Yasaklar koydun... 
Şimdi nerdesin diye sakın sorma 
Sen çağırdın da ben gelmedim mi? 

Sen varken darılmazdım çiçeksiz baharlara, 
Yağmurlu havalara...Bu kasvetli akşamlara 
Sen varken 
Bakıp içlenmezdim tren istasyonlarına 
Otobüs duraklarına... 
Sen varken ayrılanlara ağlamazdım... 
Yıkılmazdım biten sevdaların ardından 
Gidenlere küsmezdim 
Kalanlara acımazdım... 
Sen varken böyle üşümezdim-titremezdim 
Masumdum, çocuklar gibi 
Böyle delirmezdim-küfretmezdim... 
Hele ölmeyi hiç düşünmezdim. 
Simdi soruyorum sana 
Adı sevdaysa bu cehennemin 
Sen yaktın da ben yanmadım mı? 

Biliyorsun 
Bütün acılarına 'yeşil ışık' yaktım olmadı
Bütün korkularına'arka çıktım'olmadı 
Dağlara merdiven dayadım olmadı 
Haziranda kar oldum yağdım avuçlarına olmadı 
Sevdim olmadı yandım olmadı taptım olmadı 
Artık benden aşkın biletini istediğin gibi kes 
Nasılsa gidiyorsun 
Biliyorum git..ardında 
Ağlayan bir çift göz 
Paramparça bir yürek 
Ve yıkılmış bir dağ görmek istemiyorsan 
Çek silahını daya sırtıma 
Titrersem namerdim... 
Sen vurdun da ben ölmedim mi? 
Ahmet Selçuk İlkan

            
Unutmuşum
 
Değişen ben miyim öyle 
Ben miyim eski sevdalara mendil sallayan 
Şu eller 
Şu gözler 
Şu kalp benim mi yoksa 
Ya şu gülen adam ben miyim? .. 

Demek ki unutmuşum 
Demek ki kurtulmuşum bütün acılardan
Geceler karanlık değil, uzun değil 
Anlamsız değil şu dünya 
Yaşamamak elde değil... 

Ağaç ağaca benziyor artık 
Deniz denize 
Çiçek çiçeğe 
Şiirler yazmıyorum artık bak 
Gözlerinin güzelliğine... 

Ohh! Ne iyi unutmuşum 
Unutmuşum
 
 yıllanmış elbiselerim gibi seni 
Çıkarıp atmışım sandık sandık kalbimden 
Bütün kederlerden 
Bütün üzüntülerden 
Nihayet kurtulmuşum... 
Ahmet Selçuk İlkan

            
Seni Arıyorum
 
Bu şehrin bütün sokaklarına sinmiş yalnızlığım 
Sensizliğin köşe başındayım 
Avuçlarımda kırık dökük pişmanlıklar 
Avuntusuz çıkmazlara doğru yürüyorum 
Bütün umutsuzluğuma inat 
Yine seni arıyorum... 

Dudaklarımda bildiğin o ıslık 
Sokak lambalarına sığınıyorum 
Hafiften bir yağmur ağlıyor benimle 
Bir deli rüzgar saçlarımda 
Yalnızlıktan üşüyorum 
Bulamayacağımı bile bile 
Yine seni arıyorum... 

Anlatacak nelerim var bir bilsen 
İçimde ihtilaller kopmuş 
Kendime sürgüne verdim 
Mutluluğum çoktan iflas etmiş 
İtiraza hakkım yok biliyorum 
Beni savunmak sana düştü 
Seni arıyorum... 

Yarım kalmış şiirlerim gibisin 
Yaşanmamış çocukluğumsun anılarımda 
Öylesine eksiğim sensiz 
Öylesine sahipsiz 
İşte bütün umutlara havlu attım gidiyorum 
İçinde geç kalmışlığın çaresizliği 
Çocuklar gibi ağlıyorum 
Ve gel gör ki her damla gözyaşımda 
Yine seni arıyorum... 


Ahmet Selçuk İlkan

            
Gözlerin Kanıma Girdi Girecek
 
Öyle düşman gibi bakma yüzüme
Gözlerin kanıma girdi girecek 
Sitemler yağdırıp gelme üstüme 
Sözlerin kanıma girdi girecek 

Adımın önünde adın yazılı 
Resmimin yanında resmin basılı 
Sabrım sabıkalı sevdam azılı 
Hasretin kanıma girdi girecek 

Hangi mahkum çekmiş böyle işkence 
Asmalı mı dersin bu kalbi sence 
Ne gündüzüm gündüz ne gecem gece 
Sensizlik kanıma girdi girecek 

Aldığım her nefes sana yazılı 
Korkarım ki sensiz ömrüm sayılı 
Yüreğim tutuklu gönlüm cezalı 
Hasretin kanıma girdi girecek. 
Ahmet Selçuk İlkan

            
Senin İçin Burdayım
 
İçimde bir ümit var onun için burdayım, 
Belki gelirsin diye senin için burdayım 
Vakit çok geç olsa da gönlüm mahzun kalsa da, 
Yine aynı masada senin için burdayım 

Burada izlerin var 
Islanmış gözlerin var 
Verdiğin sözlerin var 
Onun için burdayım 

İnan ki sensiz canım mutluluğa düşmanım, 
Affet beni pişmanım demek için burdayım 
Elini elime alıp öylece bir an kalıp, 
Sana son kez sarılıp ölmek için burdayım 

Burada izlerin var... 
Ahmet Selçuk İlkan

            
Günün Birinde
 
Bu devran hep böyle sürüp gitmez ki 
Sen de solacaksin günün birinde 
Aklına gelecek ayrılığımız 
Pişman olacaksın günün birinde 

Senin de saçına karlar yağacak 
Senin de gözüne yaşlar dolacak 
Elbette kalbini biri yakacak 
Beni anacaksın günün birinde 

Ne geri dönecek yolun olacak 
Ne de tutunacak dalın kalacak 
Korkarım pişmanlık sonun olacak 
Yalnız kalacaksın günün birinde 
Ahmet Selçuk İlkan

            
Ne Zaman Sevdimse
 
Kaç kere yaşadım ben bu romanı 
Ne zaman sevdimse ayrılık vardı 
Hep kendim kuruttum gözyaşlarımı 
Ne zaman sevdimse yalnızlık vardı 

Sen de git bırak git beni düşünme 
Kader de, hayat de boşver üzülme 
Alıştım hasretin her türlüsüne 
Ne zaman sevdimse ayrılık vardı 
Alıştım kaderin her cilvesine 
Ne zaman sevdimse yalnızlık vardı 

Yaşamadım gitti gönül tadında 
Nelerden vazgeçtim senin uğrunda 
Seni de kaybettim yol ortasında 
Ne zaman sevdimse karanlık vardı 
Ne zaman sevdimse pişmanlık vardı 
Ahmet Selçuk İlkan

            
İsyanlardayım
 
Gittiğin yerlerden dönmedin geri 
Yollara rest çektim isyanlardayım 
Kırıldı sonunda sabrımın teli 
Yıllara rest çektim isyanlardayım 

Beklenen yarınlar kaybolmuş dünden 
Ümitler selamı kesmişler benden 
Nasılsa hayır yok gelecek günden 
Kadere rest çektim isyanlardayım 

Bu benim talihim sözüm yok sana 
Payımı aldım ben sevdadan yana 
Hasretinden başka ne verdin bana 
Sana da rest çektim isyanlardayım 
Ahmet Selçuk İlkan

            
Eylül Bakışlım
 
Baharda gelmedin yazda gelseydin 
Ah benim hazanım eylül bakışlım 
Nasıl sevdiğimi sen de bilseydin 
Ah benim hazanım eylül bakışlım 

Kaderimi baştan çizemez miydin 
Bu kördüğümü sen çözemez miydin 
Daha önceleri gelemez miydin 
Ah benim hazanım eylül bakışlım 

Kaç gece terk ettim kaç sabah koştum 
Seninle doluydum sensiz bomboştum 
Geç olsa da aşkı sende bulmuştum 
Ah benim hazanım eylül bakışlım 

Kalbim sarıl diyor aklımsa bırak 
Gönlüm hep seninle ellerim uzak 
Sen yolun başında ben de son durak 
Ah benim hazanım eylül bakışlım. 
Ahmet Selçuk İlkan

            
Gidebilirsin
 
Madem ki içinde o ateş söndü 
Bir daha yakmadan gidebilirsin 
Aklımda kalmasın bu son bakışlar 
Yüzüme bakmadan gidebilirsin 

Yıllardır verdiğin kederi görme 
Üstüme yıktığın kaderi görme 
Ömrümden çaldığın günleri görme 
Beni de görmeden gidebilirsin 

Sen düşün yaranı kimler saracak 
Sen düşün gönlünü kim avutacak 
Bir an önce kaybol oldu olacak 
Bir veda etmeden gidebilirsin 

Demek ben suçluyum bir tek sen haklı 
Ben zalim bir düşman sense zavallı 
En güzeli alıp beni asmalı 
Beni affetmeden gidebilirsin 

Zorlama kendini veda etmeye 
Zorlama gözünden yaşlar dökmeye 
Mecbur da değilsin birşey demeye 
Hiç bir şey demeden gidebilirsin.... 

 
Ahmet Selçuk İlkan

            
İnanmadın
 
Ben ki asi boyun eğmez 
Ben ki çılgın söz dinlemez 
Senin için hem de kaç kez 
Yaşlar döktüm, inanmadın. 

İnanmadın
 
 ne yapayım 
Sensizlikmiş senden payım 
Tanrı mısın ki tapayım 
Sevdim seni inanmadın. 

Diz çökerken dağlar bana 
Şimdi taşlar ağlar bana 
Hayatımda bir tek sana 
Yenik düştüm inanmadın. 

Sen kavgamın tek galibi 
Sen gönlümün tek sahibi 
Sana uysal çocuk gibi 
Teslim oldum inanmadın. 

Yere serdim gururumu 
Hiçe saydım onurumu 
Kucakladım umudumu 
Koştum sana inanmadın. 

Yasak koydum şu kalbime 
Ne geçti ki ah elime 
Bağlanmak mı ne kelime 
Öldüm sana inanmadın!
Ahmet Selçuk İlkan

            
Anısı Biz Olalım Bu Sokakların
 
Anısı biz olalım bu sokakların 
Öpüşmediğimiz tek saçak altı 
Hiçbir otobüs durağı kalmasın 
Biz yürüyelim kent güzelleşsin 
Gürültüsüz sözcükler bulalım 
Yeni sevinçlere benzeyen 
 
Biz gelince bir yağmur başlar 
Yüzün çizilir buğulanan camlara 
Bir uzun karartma biter 
Akasyalar köpürür birdenbire 
Ve her avluda adınla anılan 
Çiçekler sulanır aksam üstleri 

Bir arkadaş evine uğrarız yol üstü 
Bir fincan kahve içeriz, ısıtır bizi 
Başını sessizce omzuma koyarsın 
Gülüreyhan olur soluğun 
Biz kalırız kuşlar dönüp gelir 
Her balkonda bir menekşe sesi 

Belki yeniden güzelleştiririz 
Adları değiştirilen parkları 
Perdeleri hiç açılmayan evlerde 
Işıklar yanar çocuk sesleri duyulur 
Tanıdık sevinçlerle dolar yeniden 
Kendi sesini kemiren alanlar 

Anısı biz olalım bu sokakların 
Ve hiç durmadan yağmur yağsın 
Biz gürültüsüz sözcükler bulalım 
Sarmaşık fısıldaşsın yine 
Gidersek birlikte gideriz 
Yeni sevinçler bulur hüzne benzeyen 
       Ahmet Telli

            
Gülüşün Eklenir Kimliğime
 
Gün biter gülüşün kalır bende 
Anılar gibi sürüklenir bulutlar 
Ömrümüz ayrılıklar toplamıdır 
Yarım kalan bir şiir belki de 
       
Aykırı anlamlar arayıp durma 
Güz bitip sular köpürür de 
Kapanmaz gülüşünün açtığı yara 
Uçurum olur zaman her gece 
       
Her gece yeni bir savaş başlar 
Acı ses olur, ses deli yağmur 
       
Sığındığım her yer adınla anılır 
Ben girerim sokağı devriyeler basar 
Bir de gülüşün eklenir kimliğime. 
         Ahmet Telli

            
Savrulan Külleri Ömrümüzün
 
Bir kızın kocaman gözlerinde gördüm  
Bulutların dağlara sessizce çöküşünü  
Çocuksu susuşları gördüm, kırılan sevinci  
Ve kalbimi puslu yamaçlardaki pusulara saldım  
Çobanlar çoktan inmişlerdi ovaya  
Bense yapayalnız bir ağaçtım doruklarda  
Harelenen sularda bir yanık kokusu  
Ve uzun boyunlu bir kızın gülümseyişi  
Işık zamana bağlı zamansa onun  
Kocaman gözleridir artık  
Anladım tarih de yazılmaz  
Bir aşkın sayfalarına düşmüyorsa gün  

Yalnızdım, yapraklarım dökülmüştü bir bir  
Deryalara savrulup çöllere düşmüştü  
Bir duman tütüyor yine hangi kent yandı  
Hangi sokakta vuruldu sevgilim  
Bir demet menekşe bir avuç toprak  
Burkulan bir yürek miyim hep  

Sesimde bir yanma bir kekrelik  
Uzayıp giden bir çöl yalnızlığı  
Gazeteleri okumuyorum başım dönüyor  
Sulanmamış çiçekler gibi kuruyor her şey  
Her şey bir yolculuğun hüznünü taşıyor  
Gidip de gelmemek üzere bütün yüzler  

Puslu yamaçlarda bir çakal gölgesi  
Bir dağ suskunluğu yürüyor kentlere  
Yenilen biz miyiz yoksa aşklar mı  
Bir kızın kocaman gözlerinde görüyorum  
Savrulan küllerini ömrümüzün  
Bu kenti ayrılıklar yıkacak birgün biliyorum  

Ölümden şikâyeti yok ölüp gidenlerin  
Ama bir kızın kocaman gözlerinde yangınlar çıkıyor  
Acılar dehşetli kinlendiriyor beni  
Kabarıp duruyor içimde, kabarıp duran bir okyanus  
Yurdumu arıyorum batık bir tekne değilim  
Yurdumu arıyorum kızgın küller ortasında 
         Ahmet Telli

            
Eski Bir Hüzünle
 
Günlerdir eski bir hüzünle çıkıyorum voltaya  
(Kötüye işaret bu, üstelik yalnızlığa sığınıyorum)  
Unutup gitmişim ezberimdeki bütün şiirleri  
Bulutlara bakıyorum uzun uzun, yalnız bulutlara  

O uzak kasaba akşamları düşerken aklıma  
Tecritteki yine bir türkü tutturuyor  
Ey kalbim sana denk düşüyor bütün bu acılar  
Acılar tek ve mutlak olan bir şeyi anlatıyor  

Yağmur kuşları geçiyor avludan sürü sürü  
Dalların hışırtısını duyuyorum, üşütüyor beni  
Ötede, kentin üstünde bir şimşek çakıyor birden  
Suretin yansıyor göğe ve her yağmur damlasına  

Uzak bir anı oluyor her şey, silikleşiyor  
Ve alnım ateşler içinde, bir tutabilsen  
Unutup gitmişim bütün türküleri artık  
(Kötüye işaret bu, üstelik yalnız sana sığınıyorum)  

Kısa süren hastalıklar vardır ya, işte öyle  
Geçip gidiyor akşama doğru hüzün bulutu  
Resmini asıyorum ranzamın başucuna yine  
Ve bir türkü tutturuyorum günün son çayında  
-Teslim olmayalım Halil'im kurşun atalım! 
              Ahmet Telli

            
Suçlama Beni
 
Suçlama beni 
Böyle bırakıp 
Gidiyorum diye 
Bağrımı yakan 
Bir yaradır 
Bu ayrılık şimdi 

Bil ki kanımdadır 
Sevişmelerin yangını 
Öylece girerken 
Gecenin bağrına 
Taşıyorum sımsıcak gülümşeyişini 

Yaşanan günler 
Hayatı oyarak 
Gedikler açıyor 
Durulur mu artık 
Durgun sularda 
Bekleyerek seheri 

Talan ediliyor 
Bahar ve aşk 
Öyle bir soyun ki 
Duracak gibi değil 
Vurmazsak eğer 
Kendimizi yola 

Yaşamak zorunlu 
Kurtarılırsa eğer 
Bahar ve aşk 
Ve şimdi hayat 
Acı yeşil 
Bir kader renginde 

Hayatın ve sevincin 
Kaderinin altettiği yer 
Kavganın ortasıdır 
Ki umudun çiçeklenişi 
Aşkın 
Yengisidir bu 

Söylenecek bütün sözler 
Sevincin ve sevdanın 
Savunulmasına dairdir 
Ve şimdi onlar 
Yaralarını saracak 
Birilerini beklemektedirler 

Ey anısıyla 
Kalbimi yakan 
Kederlenme hemen 
Ve suçlama beni 
Böyle bırakıp  
Gidiyorum diye 
Ahmet Telli

            
Hala Koynumda Resmin
 
Sımsıcak konuşurdun konuşunca  
Irmak gibi, rüzgar gibi konuşurdun  
Yayla kokuşlu çiçekler açardı sanki  
Çiğdemler güller mor menevşeler açardı  
Sımsıcak konuşurdun konuşunca  
Hala koynumda resmin  

Dağları anlatırdın ve dostluğu  
Bir ceylan gibi sekerdi kelimeler  
Sesini duymasam çölleşirdi dünya  
Dağlar yarılır ırmaklar kururdu  
Bulutlar çökerdi yüreğime  
Hala koynumda resmin  

Gün akşam olur elinde kitaplar  
Ve bir demet çiçekle çıkıp gelirdin  
Bir kez bile unutmadın 'merhaba' demeyi  
Ve en yanık türküleri nasıl da söylerdin  
Bir dostun vurulduğu gün  
Hala koynumda resmin  

Kaç mevsim kırlara çıkıp  
Çiçekler topladık mezarlar için  
Belki ürküttük tarla kuşlarını  
Belki kurdu kuşu ürküttük  
Ama aşkı ürkütmedik hiç  
Hala koynumda resmin  

Ve hala sımsıcak durur anılar  
Sımsıcak ve biraz boynu bükük  
Ne varsa yaşanmış ve paylaşılmış  
Yasak bir kitap gibi durmaktadır  
Ve firari bir sevda gibi  
Şimdi duvarlarda resmin 
     Ahmet Telli

            
Özletiyor Seni Bu Yağmurlar
 
Burada yağmur yağıyor  
Aralıksız yağıyor günlerdir  
Ama sen yine de şemsiyeni  
Almadan gel ilk otobüsle  

Buğulanan camlara usulca  
Yüzünü çiziyorum ki yüzün  
Bir yağmur damlası olup  
Düşüyor yapraklarına gülün  

Güller de bozamıyor bu uzun  
Karanlık sessizliğini kentin  
Anılarını yitiriyor sokaklar  
Bezirgânlaşıyor bulvar ışıkları  

Tarih de kekemeleşiyor bazan  
Ki o zaman aşktır tek bilici  
Aşksa yürümek gibi bir şey  
Duyabilmek kuşların gelişini  

Anısı bizsek eğer bu kentin  
Unuttuğu türküler bizsek  
Acıyı rehin bırakıp bir güle  
Anımsatmalıyız bunları bir bir  

Sonra yürümeliyiz seninle  
Sokaklara caddelere çıkmalıyız  
Belki bir aşktır bu kentin  
Belleğini geri getirecek olan  

Burada yağmur yağıyor ama sen  
Şemsiyeni almadan gel yine de  
Özletiyor bu çılgın sağanak seni  
Sırılsıklam özletiyor biliyor musun  
           Ahmet Telli

            
Söz De Sararır
 
Olur, aramam seni ve kimseyi  
Anıları pas tadında bırakırım  
Konuşacak ne kaldıysa kalsın  
Susmaktır bir şeylere saygılı kılan  

Ayrılık da bir olanaktır bilirsin  
İnce bir sis, bir hüzün örtüsü  
Dumanlı bir ıslık yakışır şimdi  
Dudaklarıma, bırakıp giderim  

Söz de sararır biterken bir aşk  
Kediye iyi bak çiçekleri sula  
Diyorsam da aldırma sözlerime  
Alışkanlık işte başka bir şey değil  
Söz de sararır biterken bir aşk  
         Ahmet Telli

            
Kalbim Unut Bu Şiiri
 
Uğuldayan ve hep uğuldayan 
Bir orman kadar üşüyorum şimdi 
Yanlış rüzgârlar esiyor dallarımda 
Yanlış ve zehirli çiçekler açıyor 
Kanımda kocaman gözleriyle bir çığlık 

Su ve ses kadar beklediğim 
Ne kaldı geride, bilmiyorum 
Uzanıp uyumak istiyorum gölgeme 
Ve sarınmak o kocaman gözlerin 
Uğuldayan rüzgârlarına 

Bir acıyı yaşarım ve zehrinden 
Çiçekler üretirim kömür karası 
Uçurum kadar bir yalnızlık 
Yaratırım kendime, atlarım 
Anısı yoktur küçük rüzgârların 

Yapraklarım yok artık kuşlarım yok 
Büsbütün viran oldu dağlarım 
Ezberimdeki türküler de savrulup gitti 
Ömrümün karşılığı kalmadı sesimde 
Sesimde yalnız ormanların gümbürtüsü 

Yanlış, daha baştan yanlış 
Bir şiirdi bu, biliyorum 
Ve belki ömrümüzün yakın geçmişi 
Bu kadar doğruydu ancak, kimbilir 
Kalbim unut bu şiiri
 Ahmet Telli

            
Konuğum Ol
 
Bir akşam konuğum ol 
Oturup konuşalım biz bize 
Anıların çubuğunu yakıp 
Uzatalım geceyi biraz 

Geçmişe bir el sallayıp 
Yaşanan günleri konuşalım 
Ve günlerin üstüne çöken 
Dumanlı, isli havaları 

Kendimize daha az zaman 
Ayırsak da olur geceden 
Çünkü boğulabilir insan 
Yalnız kendini düşünmekten 

Kapağı açılmayan kitaplar 
Unutulmuş aşklar gibidir 
Kitaplardan söz edelim 
Ve onların gizli kalmış 
Sessiz tadlarından 

Sabaha doğru perdeyi 
Aralayıp ufka bakalım 
Ve bir çocuk gibi 
Hayretle seyredelim 
Güneşin kızıllığını 

Konuşulmadan kalan 
Daha çok şey vardı 
Diye düşünerek çıkalım 
Güneşle kucaklaşan balkona 
- Üşütmesin sabah serinliği 

Bir bardak demli çay 
Burukluğu gibi kalsın 
Gecenin ve sabahın tadı 
Yaşasın anılarımızda 

Konuğum ol, oturup 
Konuşalım bir akşam 
Ve uzatalım geceyi 
Sözün çubuğunu yakarak
 Ahmet Telli

            
Saklı Kalan
 
Günlüğü eksik tutulan güz 
Usulca çekilmiş de kıyıya 
Bütün gürültülerden uzakta 
Eğiriyor suların köpüğünü 
Belli ki duymuyor dağların 
Uğuldayan yalnızlığını 

Bekleyişin ve acıların 
Uğultusdur yalnızlıklar 
Kimi kez kuşatabilir büsbütün 
Doğayı, aşkı ve yaşamı 
Ama kayalıkların karanlıklarına 
Hiç sığar mı bir dağın yalnızlığı 

Bir çiçek bile doldurabilir 
Uçurumların derin oyuklarını 
Oysa o bir çatlaktan fışkırıp 
Bir yangın gibi büyüyendir 
Belli ki duymaktadır kalbinde 
Aşkın saklı yalnızlığını 

Anımsanan ne varsa şimdi 
Biraz acıya dönüktür yüzü 
Ve solgun bir gülümseyiş 
Gibi sararken sessizliği 
Taşır bekleyişin gizinde 
Aşkın saklı yalnızlığını 

Günlüğü eksik tutulan güz 
Eğirirken suların köpüğünü 
Ey alıngan susuşundan üzünç 
Gibi öfkesinden kan sızan 
Kalbini suların göğsüne bastır 
Duyacaksın kalbimizin atışlarını 
Ahmet Telli

            
Bekle Beni
 
Bekle beni küçügüm
Umudu karartmadan
Sevinci yitirmeden bekle
Dönecegim bir gün elbet
Bekle beni

Bahar geldiğinde
Kırlara çıkacaksın
Dizboyu otlar üstünde
Koş koşabildiğince
Ve sakın yitirme neşeyi

Kırların sessizliğinde
Yüreğinin sesini dinle
Ve orada benim için
Küçücük bir yer ayır
Ve bekle beni küçügüm

Doğa pervasızdır biraz
Bakarsın en olmaz yerde
Masmavi bir su fışkırır
Ve suyun ışıldayan göğsünde
Sevincin nilüferleri

Bahar şaşırtmasın seni
Sırtüstü uzan bir gölgeye
Suların, kuşların sesini dinle
Ve bekle beni orada
Döneceğim küçüğüm


II

Mapusane türküleri
Hüzünlüdür biraz
Belki her dinleyişinde
Yüreğin burkulmakta
İçin sızlamaktadır

Ama acIlara alışılmaz
Birşeyler var değişecek
Birşeyler var
Değiştirmemiz gereken
Önce acılardan başlanacak

Beş on yıl dediğin
Pek kolay geçmeyebilir
Üstelik bu savaş
Bu kahredici kıyım
bitmeyebilir daha uzun süre

Ama sen sahip çıkarak
Yaşama ve sevince
Bekle beni küçüğüm
Acılar bitecek bir gün
Sevgiler çiçek açacak

Mapusane türküleri
Hüzünlüyse de biraz
Yüreğin burkulmasın
İçin sızlamasın sakın
Ve bekle beni küçüğüm


III

Kış kıyamet bir gün
Bakarsın çıkıp gelmişim
Varsın azgınlaşsın tipi
Ve uğuldayadursun
Dışardaki rüzgâr

Sakın şaşırma küçüğüm
Üşümüş bir serçe gibi
Titremesin ellerin
Apansız çıkıp geleceğim
Kış kıyamet de olsa bir gün

Uğuldayan bu rüzgâr
Bu delice yağan kar
Ürkütmesin seni
Direnmektir artık
Bekleyişin öbür adı

Sen türküler söyle
Ve gülümse küçüğüm
Çünkü sesinin
Irmağıyla yeşerecek
Hasretin bozkırları

Bekle beni küçüğüm
Umudu karartmadan
Sevinci yitirmeden bekle
Döneceğim bir gün elbet
bekle beni küçügüm
Ahmet Telli

            
Unutma Dostumsun
 
Sen dostumdun benim gülünce güneşler açan 
Bulutlara rüzgara asarım suretini her akşam 
Her akşam bir mektup yazarım dağlar kadar 
Meşeler göğermiş diyorsun, varsın göğersin 
Anlamını yitiren bir şeyler mi var şimdilerde 
Yazdığım şiirlere yabancıyım, sokaklara yabancıyım 
Taşı delemiyor bir çığlık ve apansız 
Su oluyorum ipince, kendime sızıyorum 
Dünya yetmiyor bazan, bırakıp gidebilir miyim? 
Kuşları ürkütülmüş bir dal gibiydin, öylesine mahzun! 
Efkar da yakışırdı sana, ilk kadeh kekik kokardı 
Unutalım mı şimdi kente indiğimiz o ilk günü 
Sabahlara kadar okuduğumuz o kitapları 
Sabahlara kadar düşüncelerimizde yaşattığımız hayallerimizi 
Kar aydınlığında yürüdüğümüz o yolları 
Sen dostumdun benim gülünce güneşler açan 
Bulutlara rüzgara asarım suretini her akşam 
Her akşam mektup yazarım dağlar kadar 
Kayıp bir adresten geliyor sesin şimdi, üşüyorsun 
Unutma dostumsun sen, neredeysen orda ölmek isterim! 
Ahmet Telli

            
Yaşanan
 
Bir süredir kuşlar da yok 
Kentin bulanık göğünde 
Dumanlı bir uğultu 
Uzayıp dururken sokaklarda 
Ürküttü bütün kuşları da 

Öfkeyi kollayarak sakin 
Kalabilmenin zamanıdır 
Biliriz ki bizimledir doğanın 
Ve sevdanın gülümseyen sevinci 
Ve onlar sahip çıkacaktır bize 

Biz ki acılarla olgunlaştık 
Biliriz kederi, kahrı ve zulmü 
Aşkı ve hicranı da biliriz 
Nice onmaz denilen yarayı 
Acılarla sargılamadık mı 

Ve ölesiye bağlıyızdır 
Sevdamızı paylaşan 
Uzak ve yakın dostlara 
Ki ahde vefa denilen şey 
Bizimle girmiştir kitaplara 

Ama neler getireceğini yarının 
Ve neler alacağını bizden 
Hesaplamanın zamanıdır 
Bel bağlayamayız çünkü 
Feleğin ve zalimin insafına 
Ahmet Telli

            
Düş Yollara
 
I 

Söğüt ağaçlarının 
Bulutsu serinliği 
Gümüşsü bir renge 
Çevirirken akşamı 
Uzak dağ başlarını 
Düşürür aklına 

Çıkar sedef kakmalı 
Gümüş çakını o zaman 
Bir dal kes ışkınlardan 
Ve usulca yaslan 
Yaşlı bir çınarın yorgun göğsüne 

Çınarlar ki ağırbaşlı 
Ve biraz bilgedirler 
Yorgun ve kederli 
Gövdeleriyle onlar 
Nice öyküler dinlemiş 
Çok umur görmüşlerdir 

Nice aşkların tanığı 
Nice gizlerin suskun 
Taşıyıcısıdır çınarlar 
Ve bu yüzden saygın 
Bir yerleri vardır 
Halk duyarlığında 

Ve derler ki onlar için 
Kendilerinden başkasını ele vermemişlerdir 

II 

Uzak dağ başları 
Yalnızlıkları getirir aklına 
Bir de efkarlı türküleri 
Ve senin yalnızlığın 
Ancak dağlara sığabilir 
Bir de türkülere 

Belki bir zaman 
Geçitler kapanmış 
Koyaklar tutulmuş olabilir 
Yabanıl sesler, ateşböcekleri 
Kıpırdayıp durur çevrende 
Bir de sessizlik 

O zaman 
Bir tutam kekik 
Bir tutam dağlalesi kopar 
Ve usuldan usuldan 
Söylemeye dur 
Eşkiya türkülerini 

O türküler ki biraz kederlidir 
Ama kendilerinden başkasını 
Ele vermemişlerdir 
Göreceksin önce çobanlar 
Ses verecek sana 
Sonra bütün bir doğa 

Doğayı aldın mı yanına 
Gürül gürül akan kalabalıksın 
Üstelik eşkiya türküleri 
Ve çınarlar seninledir 
O zaman çekinme 
Düş yollara 
Ahmet Telli

            
Aşklar Mı
 
Aşklar mı diyordun, anladım  
Senin incindiğin benimse  
Yollara düştüğümdür yeniden  
AŞKLAR MI / II  
Biten bir aşk için  
Söylenecek söz şu olmalı:  
- Güzeldi yine de  
AŞKLAR MI / III  
Hiç kimse bir aşkı  
Onarmaya kalkmasın  
Kaybedilmeye değer  
En güzel anında bitirilmişse eğer  
  
 Ahmet Telli

            
Yolcu
 
I 
Gün ağarmadan yola çık 
sislenmeden bütün dağ taş 
Dönüp dönüp bakma artık 
Bir ozan gibi ayrılığa düş 

Dehşetli bir acıdır belki 
Uçurum, orman ve rüzgar 
Ve ağzında kuş tüyleri 
Taşıyarak geçen bulutlar 

Neyi bırakmışsan geride 
Bir kül yığınıdır şimdiden 
Ömrün gibi savrulup gider işte 

Ama ıslığını unutma sakın 
Bir türküdür yine de 
Yolcu
 
ya en çok yakışan 

II 
Dağın eteklerine vardığında 
Şöyle bir dur ve soluklan 
Sonra meşeliklerin orada 
Sırtüstü uzan gün batarken 

Dinle bir an ormanı ve suyu 
Başlayacaktır az sonra 
Doğanın yabanıl konçertosu 
Hışırtılar içinde kalacak ova 

Kayıp giderken bulutlar 
Usulca sokulacak yüreğinin 
Gizli geçitlerine bir rüzgar 
Buğulu türküler duyacaksın 
Ve aşk çılgınlıklar bekleyecektir 
Yolları uçurumla kesilenlerden 

III
Dizginlerinden boşanmış bir at 
Gibi soluk soluğayken doğa 
Soluğun yetiyorsa yaylanıp tut 
Yelesini ve katıl rüzgara 

Unutma ki yalnız değilsin 
Yüreklendiriyor seni aşk 
Ve birdenbire boşanan 
Bu çılgın sağanak 

Aşk ile sağanak 
Hep aynı kokuyu taşıyacak 
Hangi kentte bir koklasan 

Yolcu
 
luklar özetleyecek ömrünü 
Gülüşü ve hüznü sürükleyen büyü 
Elinde bir gül olacak sevdiğinin 
Ahmet Telli

            
Çocuksun Sen-1
 
Dünyanın dışına atılmış bir adımdın sen
Ömrümüzse karşılıksız sorulardı hepsi bu
Şu samanyolu hani avuçlarından dökülen
Kum taneleri var ya onlardan birindeyim
Yeni bir yolculuğa çıkıyorum kar yağıyor
Bir aşk tipiye tutuluyor daha ilk dönemeçte

Çocuksun sen sesindeki tipiye tutuldugum

Dönüşen ve suya dönüşen sorular soruyorsun
Sesin bir çağlayan olup dolduruyor uçurumlarımı
Kötü bir anlatıcıyım oysa ben ve ne zaman
Birisi adres sorsa önce silaha davranıyorum
Kekemeyim en az kasabalı aşklar kadar mahçup
Ve üzgün kentler arıyorum ayrılıklar için

Bir yanlışlığım bu dünyada en az senin kadar
Ve sen kendi küllerini savuruyorsun dağa taşa
Bir daha doğmamak için doğmak diyorsun
Ölümlülerin işi bir de mutlu olanların
Onların hep bir öyküsü olur ve yaşarlar
Bırakıp gidemezler alıştıkları ne varsa
Çocuksun sen her ayrılıkta imlası bozulan

Susan bir çocuktan daha büyük bir tehdit
Ne olabilir, sorumun karşılığını bilmiyor kimse
Kötü bir anlatıcıyım oysa ben ve ne zaman
Bir kaza olsa adı aşk oluyor artık
Aşksa dünyanın çoktan unuttuğu bir tanışık
Seni bekliyorum orda, o kirlenen ütopyada

Kirpiklerime düşüyorsun bir çiy damlası olarak
Yumuyorum gözlerimi gözkapaklarımın içindesin
Sonsuz bir uykuya dalıyorum sonra ve sen
Hiç büyümüyorsun artık iyi ki büyümüyorsun
Adınla başlıyorum her şiire ve her mısrada
Esirgeyensin bağışlayansın, biad ediyorum.
Çocuksun sen ve bu dünya sana göre değil

Ahmet Telli

            
Çocuksun Sen-2
 
Çocuksun sen sesinin çağlayanına düştüm
Bir çiçeğe tutundum düşerken, ordayım hâlâ
Sallanıp durmaktayım bir saatin sarkacı
Nasıl gidip geliyor gidip geliyorsa öyle
Zaman benim işte, nesneleşiyor tüm anlar
Dursam ölürüm paramparça olur dünya

Çocuksun sen sesinin çağlayanına düştüğüm

Uçurum diyordun bir aşk uçurum özlemidir
Bırakıyorum öyleyse kendimi sesinin boşluğuna
Tutunabileceğim tüm umutları görmemek için
Gözlerimi bağlıyorum geceyi mendil yaparak
(Gözlerim bir yerlerde daha bağlanmıştı, bunu
Unutmuyorum unutmuyorum unutmuyorum hiç)
Bir rüzgâr esse ellerin fesleğen kokuyor
Kırlangıçlar konuyor alnına akşamüstleri
Bu yüzden bir kanat sesiyim yamaçlarda
Üzgün bir erguvan ağacıyla konuşuyorum
Ayrılığın zorlaştığı yerdeyim ve dalgınlığım
Bir mülteci hüznüne dönüyor artık bu kentte

Çocuksun sen alnına kırlangıçlar konan

Bir bulutun peşine takılıp gittiğimiz yer
Okyanus diyelim istersen ya da sen söyle
Batık bir gemiyim orda, seni bekliyorum
Upuzun bir sessizliğim fırtınalar patlarken
Gövdem köle tacirlerinin barut yanıkları içinde
Ve gittikçe acıtıyor yaralarımı tuzlu su

Çocuksun sen, büyümek yakışmazdı hiç
Gülüşünün kokusuyla yeşerdi bu elma ağacı
(Soluğunun elma kokması bundandı belki)
Bir elma kokusuna tutundum düşerken
Sallanıp durmaktayım bir saatin sarkacı
Nasıl gidip geliyor gidip geliyorsa öyle
Çocuksun sen, çocuğumsun


Ahmet Telli

            
Akşamı Geciktirebilirsin Belki
 
Feride için

Gün batarken sula fesleğenleri
Balkonun kokusu sokağa taşsın
Sokaklar kayıp çocuklar gibi
Hırçındır, ürkek ve biraz şaşkın

Sular bulutlanır sen susarsın
Ve kent çıngıraklı bir yılan kadar
Zehirlidir artık sevgilin mahpusken
Üstelik kirli bir lekeye döner umutlar

Acılar katlanır mendil yerine
Sarışınlaşırsın bu kaçıncı güz
Ellerin üşür, çiy düşer çiçeklere
Beklediğin mektuplar da gelmez

Bomboş sayfalara dönerken aklın
Tecrit?teki kitabı fareler kemiriyor
Ve düşlerin sonsuz bir boşluktayken
Bir sigara yakıyorsun, tutuşuyor sular

Akşamı geciktirebilirsin belki
Suladığın fesleğenlerle, kimbilir
Ama vaktin ayırdındadır şimdi
Kuşlar, çocuklar ve mahpuslar

Usulca inse de koldemirleri 
 

Ahmet Telli

            
Gün Kararmasın Geldiğinde
 
Güz yakmadan gülün pembesini
Avuçlarımda o, sokul yanıma
Gülüşünle ısınsın bedenim
Ve dudaklarımda acılaşan ıslık
Adınla çiçeklensin

Serçeler göçe dayanmaz bilirsin
Ne özleyen bir bakış kalır
Ne de sımsıcaklığın
Sular donar yürek üşür
Sende kalır seni yakan

Uçurumlar açılır yollarında
Buharlaşır çiy damlaları
Terli bir kısrak gibi gel kapıma
Savrulsun saçların
Yastığım kekik koksun

Uzağı yakın et
Pembeleşsin çarşafın
Ölüm kapımın tokmağında
Ayrılığı iyi bilirim
Ferhat olmıyayım dağlarda

Ey gülün pembesi ile
Bir gülümseyişi paylaşan
Kar yağıyor yatağıma
Avuçlarım kutuplara döndü
Gün kararmasın geldiğinde
 
 
Ahmet Telli

            
Geldim İşte
 
Sülfür inceldi ve en yorgun yerinden kırıldı ayna
Tenhaydı düşlerim, geceydi, çıkıp geldim işte
Su ve ateş, bir de gülünç yalnızlığım var sana
Getirebildiğim, kokularını yitirmişti çünkü güller

Suyu dinle, ateşi yak, özledim demek bu

Parasız yatılı hüzünlerden ne kalır geriye
Biraz Tamil biraz Türküz ayıptır söylemesi
İntiharsa günahtır, külliyen yasak bilirsin
Pısırık bir ihtilal gibi getirdim sana bunları

Bir de belleğim, başıma bela hazin ve komik üstelik
Hatırla eskiyen meydan saatini, çocukluğundur
Tayyare pulları getirdim sana, evden kaçışlarımı
İstersen yok say bunları, tespih de yapabilirsin

Beni vur saatin altında, seni seviyorumdur bu

Şiir yazan bir adamın fotoğrafı var yanımda
Kendini ölümlü sanıyor, onu getirdim ganimettir
Büyüdü büyülenerek, taşlayarak kovdu kabilesi onu
Suyun öte yakasında yaşadı, Sisyphos dediler adına

Sülfür inceldi ve en yorgun yerinden kırıldı ayna
Ayna pusluydu bunca yıl nice sır taşımaktan
Kırılmanın sesini duydum ve onu getirdim sana
Unutulmaya geldim işte, onarılmaya değil

Kov beni kabilenden, ama bekliyorum demek bu
 
 
Ahmet Telli

            
Güz Gelmeden
 
Sırtında taşıdığın kıl heybe  
Dağ rüzgârı ve lor peyniri  
Gibi doluysa kır çiçekleriyle  
Sesler türkülere dönecektir  
Üzünçse ışıklı bir sevince  

Dudaklarında özlem türküleri  
Ve gözlerinin menevşesinde aşk  
Çağıldıyorsa çavlanlar gibi  
Usulca gir umudun menziline  
Hüznü gerilerde bırak  

Türküler paylaşılıyorsa eğer  
Dağ rüzgârları paylaşılıyorsa  
Sevinç de dahildir buna  
Ve o zaman bütün bir yaşam  
Paylaşılacak kadar güzeldir artık  

Heybendeki kır çiçekleri  
Bir yangındır güze doğru  
Tutuşturur yüreğinde  
Uzak özlemlerin külünü  
Hiç beklemediğin bir anda  

Güz gelip de yangın başlamadan  
Tutmalısın doğanın yelesinden  
Yüreğindeki seher yeli  
Varmalıdır sabah olmadan   
Gül bahçesine sevda hevengine
 
 
Ahmet Telli

            
Akbabalar Kelebekler
 
Yüreği ağzında bir çocuk
Gibi alırken kalemi elime
Beceriksiz, acemi ve olasıya
Yapayalnızım her defasında
 
Bu sonuncu olsun diyorum
Ömrümün eksiksiz tek şiiri
Yazılsın artık kırk yaşımın
Ve bir aşkın bittiği bu gece
 
Akbabalar bin yıl kelebekler
Bir mevsim yaşarlarmış ki aşk
Da kısa ömürlüdür, başlar
Gibi biter yaşanmışsa eğer
 
Yaşanan ne varsa hoşgörünün
Bir parçasıdır artık ama ben
Yine de yakabilirim bu gece
Bütün anılarımı bir şiir için
 
Sonra irkiliyorum, anılarım yoksa
Dostlarım da terkedilmiştir yangın
Sürüp dururken yurdumda ki o zaman
Kıymeti harbiyesi nedir bu şiirin
 
Sabaha karşı dilim paslı
Beynim keçeleşmiştir ve yangın
Yalnızlığıma sıçrarken üşüyor
Bütün sözcükler. Umut yoktur
 
Yüreğim diyorum, kekeme
Alıngan, serseri yüreğim
Sen nerden bilebilirsin
Bir şiirin nasıl yazıldığını

Ahmet Telli

            
Sığınak
 
Sözün yine hep aşktan yanaysa
Sevgilim sen sakla bir kaçağı
Belki yorgun ve yaralıdır hâlâ
Ölüm basmıştır son sığınağı
 
Sus ve sadece dinle sessizliği
Perdeleri çek ışıkları söndür
Bir selam bir haber gönderir belki
Sesleri hiç duyulmayan dostlar
 
Bir cigara sar bitlis tütününden
Bir çay demle sonra, anısı kalsın
Bekle başında onun sabaha dek
 
Belki benim sana böyle sığınan
Yapayalnız ve öylesine yorgun
Kimliği duvarlarda kalan bir kaçak

Ahmet Telli

            
Sıcak Bir Kış
 
Saçlarını gittikçe kısalttığın günlerde
Sen söylemiştin bu sözleri unutmadım
-Her aşk bir ayrılık gizler, ayrılıklarsa
Bir merhabanın sıcaklığını taşır kendisinde
 
Kalıcı olan hiçbir şey yok diyordun
An'lar var yalnız ömrü karşılayan
Şimdi sımsıcak bir kar yağıyor yine
Yüreğimin üstüne yağıyor hiç durmadan
 
Ellerin nasıl da üşüyor, bozacının
Karlı sesi doluyorken odamıza
Hava gittikçe kirleniyor bu kentte
Ve aralıksız kar yağıyor kar yağıyor
 
Kar ayrılık hüznüdür ve ne çok
Ayrılıklar yaşandı şu son birkaç yılda
Yurdundan ayrılanları düşünüyorum ve birisi
Özledim diyor, ülkemin kar kokusunu da özledim
 
Hiçbir an'ını tanımlamaya kalkmadan
Kısacık ömürler biçiyoruz kendimize
Sonra yolculuklara çıkıyoruz, bir kentten
Ötekine giderken özlüyoruz bir başkasını
 
Özlediğimiz birileri olmalı diyordun
Yanındayken bile özlediğimiz birileri
Öyleyse kalkıp Ati'ye gitmelisin, İstanbul'a
Belki hâlâ saklıyordur bir gülü kimbilir
 
Yaşandı mı o sıcak kış, yaşlandık mı
Aynalara bakmaya vakit bulamadık
Dönüp dönüp birbirimize bakmalardan
Yaşandı mı o sımsıcak kış, ne dersin
 
Ahmet Telli

            
Gurbet Mutlaka Olacaktır
 
Gurbet ne ki yüzyılımızda
Demek de bir yabancılaşmadır
Çünkü varolduğu her yerde insanın
Gurbet mutlaka olacaktır

Sevda ile hasret varsa eğer
Zulüm varsa mahpusluk varsa
Ayrılıklar yakıyorsa içimizi
Gurbet mutlaka olacaktır

.

Bekleyişlerle direnen ömrün
Dağlamaktaysa bağrını hicran
Ve kıskıvrak sarıyorsa keder
Gurbet mutlaka olacaktır

Oyalı bir mendilin kanaviçesindeki
Sabrın kararttığı gül demetine
Usulca düşüyorsa bir damla gözyaşı
Gurbet mutlaka olacaktır

Gerçi taş baskısı kitaplar
İşportaya düştükten bu yana
Hüzünden epey uzaklaştık
Ama gurbet yine de vardır

Suyun serin göğsüne daldırılan
Kızgın bir demirdir gurbet
Toplar bin yıllık duyarlıkları
Ve acıları hiç eskitmeden

Gurbet ne ki yüzyılımızda
Demek de bir yabancılaşmadır
Çünkü varolduğu her yerde insanın
Gurbet mutlaka olacaktır

II

Hiçbir şey gideremez iç sıkıntılarını
Memleketin şarkıları ve tütünü gibi
Ve usulcacık okşar
Karadeniz vapurunu nazım
Yanar elleri

Zamanın bağrında kanayan
Birer zakkumdur her sürgün
Hasretin elleriyle yoğurur hüznü
Ve kanatır gurbetin
Kadim yarasını

Dersim sürgünden öte birşey
Zilan bir kerbeladır aslında
Hala anlatır ki aşiret çocuklarına
Bir zulümdur gurbet
Zulümden de öte

Gurbet ne ki yüzyılımızda
Demek de bir yabancılaşmadır
Çünkü varolduğu sürece
Dünyada zulüm
Gurbet mutlaka olacaktır


Ahmet Telli

            
Şiir Ve Sevda
 
Pervasız bir avcı gibi bazen 
Bütün yolları tutabilir şiir 
O zaman onun menziline ancak 
Sevdayı kuşanarak girilebilir  

Ahmet Telli

            
Ne
 
Unutulan şarkıların son söylendiği 
Geceler vardır hani 
Bir daha söylense de 
Ne
 
 ses, o ses 
Ne
 
 gece, o gece... 
Hani keder zehir gibi akar gece boyu 
Uyumak en güzelidir zamanların 
Hani bazen üşümek yanmaya eştir 
Sevmek en güzel şarkıdır 
Seni özlemek en kötü zamandır. .......... 

Ahmet Telli

            
Alır Götürür
 
Bu yollar 
Alır götürür, seni benden 
Şarkılar 
Alır götürür,beni benden 
Kahırlar 
Alır götürür,canı tenden 
     Ahmet Ünal Çam

            
Bahar Sana Kış Bana
 
Benim için üzülme 
Zor olacaktı zaten 
Mutluluk şiirleri yazmak 
Alışmadığım şeydi gülmek, 
Sevdiğimle olmak. 
Ben yine yazarım 
Hüzün şiirlerini 
Süslerim gözyaşım ile 
Gülmek istersem, 
Düşlerim yeter bana 
Bana yeter hayallerim. 
Gerçek gülüşler sana 
Sana umutlar, 
Mutluluklar sana. 
Sana yaz, sana bahar 
Rengarenk çiçekler 
Bana yalnızlık, kış, kar 
Ve sahte gülüşler 
Yeter !.. 
Ahmet Ünal Çam

            
Bir Demet Hüzün
 
Bak; 
Bulutlar geziyor gökte, 
Rüzgarlar esiyor. 
Ben acı çeksem de 
Hayat devam ediyor. 
Sonu olmayacak gidişin 
Sevinçlerimin, gülüşlerimin. 
Biliyorum, yansa da kalbim şimdi 
Unutacağım, daha öncekiler gibi. 

Her alev söner, köz de kalmaz, 
Unutanlar elbet unutulur, aranmaz. 
Dönersen, arama maziyi, 
Bil ki; nehirler yukarı akmaz. 
      Ahmet Ünal Çam

            
Yalnızın Dünyasından
 
Yine ben geldim yalnızlığım 
Selam olsun... 
Bana bir kadeh yalnızlık sun 
Öyle bir yalnızlık ki 
İçinde herkes olsun 
Dağ başındaki çobandan 
En kalabalıktaki yalnıza kadar 
Ben de kadehe biraz hüzün katar 
İçerim doyasıya sabaha kadar. 
 
Sen de seyredersin beni aynalardan. 
Seni unutacak olursam zaman zaman 
Solmuş resimlerle gelen hatıralardan, 
Unutulmuş mısralardan, 
Ya da hüzünlü şarkılardan 
Birden çıkarsın karşıma 
Her zamanki gibi. 

Yalnızlığım ; 
Sen de olmasan kiminle bakarım 
Sessizce kayan bir yıldıza, 
Kiminle gülerim şakalarıma, 
Kiminle ağlarım, yalnızlığıma. 
   Ahmet Ünal Çam

            
Ardından
 
Dağları yıkacak gücüm vardı
  ...elim kolum kalkmıyor.
Haykırınca titretecek sesim vardı
  ...sesimi kulaklarım duymuyor.
Kahkahamdan durulmazdı
  ...gözyaşlarım durmuyor.
Yıktı beni hasretin
  ...bil bende öldüm ;
  kapanırken gözlerin.

"Aşk" derdine düştüm,beteri varmış
Seni sevmekten beteri,sensiz kalmakmış 
 Ahmet Ünal Çam

            
Ağlarım
 
Garib bir gasvet basar da 
Beni benden alır ya 
Kalırım tek başıma 
Ağlarım
 
 ben bahtıma 
 Ahmet Ünal Çam

            
Unutamam
 
Tam 'Unuttum'derken 
ansızın geliyorsun 
Gülüşümü tüketiyor, 
uykumu bölüyorsun. 
Ahmet Ünal Çam

            
Acı Olacak
 
Bir daha görememek gülümseyişini
Ama emin de değilim,belki görürüm,
Koluna girince yabancı biri
Son görüşüm olur,...ölürüm.

 Ahmet Ünal Çam

            
Alıştım
 
Her yıkılışımda yeniden
doğrulmaya çalıştım
Acılarla birlikte
Yaşamaya alıştım.

 Ahmet Ünal Çam

            
Acı Gülüş
 
Bazen,en hüzünlü anımda
Bir gülümseyiş takılır kalır
Dudağımın ucunda.
Sonra gelirim kendime
Nedenini düşünürüm,
Nihayet anlarım
Güldüğümü halime...

 Ahmet Ünal Çam

            
Attın Başımı Sevdalara
 
Bir bahar günü
Attın başımı sevdalara
Çekip gittin
Erişilmez yollara
Koştum peşinden,
Çıkmaz sokaklar
Kesti yolumu.
Döneyim dedim
Aşılmaz duvar ördü yüreğim.
Çaresizliğin sınırlarındayım
Hayalin yol gösteriyor
Yolların sonu uçurum
Tam "kurtuldum" derken
Tekrar tekrar düşüyorum
...Sevdana

Ahmet Ünal Çam

            
Ben Eski Ben Değilim
 
Ben,buz misali sevdalarda,kayan oldum,
Herkese yabancı,kendime ayan oldum.
Gülüşlerim yüzümü terketti,hoş görün,
Biten bir dert üstüne,bin dert sayan oldum.

Ahmet Ünal Çam

            
Bencil
 
Ey Afrikalılar !..
Ey aç insanlar !..
Yoksul insanlar !..
Alın şu şiiri,
Yarım ekmeğimi de.
Ben ekmeksiz umut yiyorum.
Size yarım ekmek arası şiir kaldı.
Umutsuz olduğu için kusura bakmayın
Affedin bencilliğimi
Umutların hepsi bende kaldı.

Ahmet Ünal Çam

            
Anlar Mısın
 
Gökyüzünde parlayan yıldız,
Derdim desem anlar mısın ?
Kalbim O'nun için yanar,
"Yanar"desem anlar mısın ?

Yoksa sen de benim gibi
Bir hayırsız yar elinden
Gece-gündüz ağlar mısın ?
Neye baksam,karşımda "O"
Ekmeğimde Aşımda "O"
Dertli,garip başımda "O"
"Sevdim"desem anlar mısın ?

Yoksa sen de benim gibi
Bir hayırsız yar elinden 
Gece-gündüz ağlar mısın ?
Gündüzlerim,gece oldu,
Gülen yüzüm,yaşla doldu,
Görmeyeli aylar oldu,
Hasretimi anlar mısın ?

Ahmet Ünal Çam

            
Bir Şair Bin Hayat Yaşar
 
Vatanı kurtardım bir gün,
Bir gün uçtum Kaf Dağı'na,
Herkese sarıldım bir gün,
Bir gün kaçtım yalnızlığa...
Güneşe uzandım bir gün,
Bir gün düştüm karanlığa
 
Yaşamadıklarım da
Şiir olur bende
 
Ağladım,
Gözyaşımı yazdım.
Düşündüm,
Hüzünleri yazdım.
Dört yanıma baktım,
Dertleri yazdım.
 
Kaçamadıklarım da
Şiir olur bende
 
Kaç kez olmuştur,
Güneşli havada ıslanmışım.
Kaç kez olmuştur,
Kıpırdamadan koşmuşum.
Kaç kez, kaç kez...
Sevdiğimle elele gezmişim.
 
Yapamadıklarım da,
Şiir olur bende

Ahmet Ünal Çam

            
Sana Ne Söylesem Ömrüm
 
Güz geldi ah, güle ne söylesem 
Sana ne söylesem ömrüm 
Sen ki şiirler düşürürdün 
Uzun uğultularla akan sulara 
Toprağın tuzu, taşın izi olurdum 

Ayışığı toplardın güllerden 
Gecenin ürpertisinden çocukluğumuza 
Kırgın kadınlarımıza yazılarda 
Oradan oraya savurduğumuz 
Sarılan sarılan yalnızlığa 

Şimdi nasıl koysam yerine 
Kırılan dalı, örselenen çiçeği 
Okşasam usulca, öpsem öpsem 
Bulutlarla düşlesem, kuşlarla düşünsem, 
Şiirle sağaltsam sayrı yüreğimi 

Sana ne söylesem ömrüm sana 
Sen ki gümüş pullar düşürürdün 
Bulanık karanlığına hüznümüzün 
Yeniden yeniden kazanırdık umudu 
Unutulurdu yenilgi, susardı ölüm 

Güz geldi ah, güle ne söylesem 
Sana ne söylesem ömrüm 
Toparlan, kanınla katıl haydi 
Kalan ömrünle, kanayan yanınla 
Bir yoğunluğa koy günlerini

AHMET UYSAL

            
Sonsuz Ve Büyülü
 
Sisli şehirler bıraktın bana
Erken ölümünü kuşların
Ay ışığı da görünmez oldu
Çiçeksiz, yarım balkonumda
Uçuşan eteğini bulamadım

Kalbimi acıtıyor tenimin yarası
Her gece amansız bir sorgulama
Elimde kalan kırık dal ucu
Yırtıyor dokunduğu yeri
Kanlı bir hançer yatağımda

O kırgın yağmur sokağı da
İşte kaybetti ince yağmurunu
Silindi penceremdeki ıslak gölge
Yakıcı öpüşlerin sıcaklığı
Tuzun eski tadı unutuldu

Sivri bir hançer bıraktın bana

AHMET UYSAL

            
Geriye Dönmeyecek
 
Birden duruyor, "yola her çıkışımda" diyor 
"bir kız vardı gözleriyle beni bekleyen 
Bir kız topsuz tüfeksiz çıkartma yapan yüreğime 
Bir kız vardı tıpkı uçuçböceği kanatlarından ürken" 

( Derinde Fenike gemileri 
Kanadı kopuk uçaklar gibi andaç oldu ayrılık 
Solgun olsa da 
Yere düşen bir gül nasıl gene bir gülse 
Boşadır ayrılığı anlatmaya çalışmak 
Anlarsa ancak yüreği anlar bir çocuğun 
Annesinden ayrılmışsa ) 

Çıkıp gidiyor şiirden, yollarda bir suskunluk 
Hele kutup yıldızını görseniz o nasıl suskunluk 

Suskunluk, geriye dönmeyecek diye 
 Akgün Akova

            
İçimde Bir Sıkıntı
 
Ümit'e
İşin doğrusu
Önce sarıyı gördüm, sonra hepsini birden
Düşe dalmış bebekti gök oyuncağıyla

Ilerde adamla çocuk
Yürüyorlardı ikisi de tavşan uykusunda
Uzaktan yakından ilgileri yoktu gökkuşağıyla

Yemin ederim
İçimde bir sıkıntı o günden beri
Çocuğa yedi rengi
Bir arada işaret edemediğimden 
 Akgün Akova

            
Aşk Ve Kuyrukluyıldız
 
Gittiğim bütün hekimler aynı şeyleri söylediler
söz birliği etmişcesine
"Aşk hastalığıdır bunun adı
Ve çok sarsar insanı bu yaştan sonra"

Oysa ne yalan söyliyeyim,
Ben yalnızca
Bir kuyrukluyıldıza
Çarptığımı sanmıştım
Yaşamın çıkmaz sokaklarında yürürken
Yüreğim bir patlamayla aydınlanınca.
 Akgün Akova

            
Bak Fena Olur
 
Bir gün ayrılırsak 
Sevilmekten eskimiş bir renk sanırım kendimi 
Gözbebeğime bakarım senin yüzüne özgü 
Gece gece 
Abone olduğumuz o parkta bulurum kendimi 
Köşe bankta sırt üstü yatıyorumdur 
Söylemem gerek mi bilmem, zırlıyorumdur 
Rıhtımlar dolusu narçiçeği sen 
Birkaç ton körkütük ben 
Bir öyle bir böyle sanıyorumdur kendimi 

Bir gün ayrılırsak 
Gülkurum, çılgın diye an beni 
De ki bulutlanarak, onu sevdim gibi 
Kellesi kulağı düşüktür şimdi ayrılmışlıktan 
Göğün beline keman teli sarıyordur 
Her zamanki gibi 
De ki 
Kulağına doldurduğu denizler seslenip gidiyordur 
Sözcükleri muz gibi soyuyordur ortalık yerde 
Yine Şiirzade Akgün Efendi sanıyordur kendini 

Bir gün ayrılırsak 
Dövünen çok olur, sevinen daha da çok 
Takla atanlar olur haber üstüne 
Göbek atanlar 
Ülseri azanlar olur 
Bir gün ayrılırsak 
Bak fena olur 
 Akgün Akova

            
Kuş Bakışı
 
Senin bakışın sevgilim
Senin bakışın
Bulutlarla yanak yanağa gezen kırlangıç
Uçurumların anlamını bilen albatros
Yağmurlu günlerde güneş devrimi yapan güvercin
Senin bakışın
Telefon kulübesinde sesimle sevişen kumru
Gökgürültüsünün üstünden geçen turna
Emeğin kavgasına kanat veren kartal
Senin bakışın sevgilim
Senin bakışın
"çok uzaklara gitmeliyim kendimi bulmak için" diyen leylek
"uzaklara gidersen yitirirsin yakınındakileri" diyen serçe
Baştankara, içimdeki yazı bahçesine dadanan
Sevgilim
Senin bakışın
Kısa otlara uzun dalların öykülerini anlatan
Çalıkuşu
Çocukluğumun şeytan uçurtmalarıyla yarışan saka
Aynanın önünden yavaşça geçen tavuskuşu
Sevgilim
ışığın yırtıldığı yerde gökyüzünü bekleyen
Ispinoz senin
Bakışın
Gökdelenin bodrumunda yuvasını arayan tarlakuşu
Odun kafalıları hırpalayan ağaçkakan
Sevgilim
Savaş gemilerinin üzerine yağan martı senin bakışın
Senin bakışın
Geceyi, seviştikçe kanadı kanayan geceyi
Boşluğun ıslığıyla aralayan yabankazı
Gerçeküstü pelikan,
Gökyüzünde su kanalları açan pelikan
"yakaladığım en büyük balık sensin" diyen
Yalıçapkını senin
Bakışın
Sevgilim
Senin bakışın
Konduğu ağaçlara bir bir sarıldığım ardıçkuşu
Sürüden erken ayrılan bıldırcın
Cerenin sırtında uyuyan keklik
Sevgilim
Senin bakışın yağmurkuşlarının nem bolluğu
Yıldızların felsefesini bilen kukumav
Cennet papağanı, yatağımda gökkuşağını uyutan
Kuşların müzik öğretmeni bülbül
Senin bakışın
Ezilenler başkaldırdıkça sevinçle öten
Kızılgerdan
Sinema karanlığında dudak çırpan İstanbul kuşu,
Öyle bir kuş varsa eğer
Geceyle gündüzü tüylerinde eşitleyen saksağan
Sevgilim
Senin bakışın
Mutsuzluğa gagasıyla gülümseme biçen kayaşakrağı
Yapraktan çimene haber götüren ötleğen
Van Gölü'ne gölgesi vuran atmaca
Aladağlar'da iç geçiren şahin
Senin bakışın
Denizcilerin unuttuğu bahri
Gemicilerin unuttuğu suyelvesi
Sevgilim
Hiç unutmadığım yelkovankuşu senin bakışın

Yüzümdeki gökyüzü
Bakışlarındaki kuşlarla tanıdı kendini
Sevgilim senin yüzün
Senin yüzün
Eski kuşların yeni seyir defteri 
 Akgün Akova

            
Çiçeğe Durur Gibi Uyanışım
 
Sabah sabah
Bir uyandım bir uyandım sormayın
Çarşafım yeni ya biraz ondan bilindi
Güneşti camdan vuran serseri kılıklı, kar bile yağsa
Belki bir meleğin sırtını kaşımış
Ya da kafayı üşütmüştüm sağımdan kalkarak
Hepsi olabilirdi
Bugün aybaşı, maaş alacak
Talih kuşu başına konacak, ondandır dendi
Biri de tutturdu düşümde cenneti görmüşüm
Boşversene sen arkadaş
Öyle olsa cenneti bırakır da uyanır mıyım hiç


Hiçbiri değil dostlar hiçbiri değil
Çiçeğe durur gibi uyanışım
Akpak sevdamdan
Ve böyle bir günün say say bitmez güzelliği
Akgün Akova

            
Arkadaş
 
Arkadaş
 
, iyi bir günü
Sakla kötü günlere
İyi bir dostu da öyle
Güleç bir yüzü de sakla
Sakla yiğitliği korkaklığı sevgiyi
Kini sakın saklama

Ağaç dik, sula çiçekleri
Çocukları görünce gülsün gözlerinin içi
Üç günlük dünya
De, bağışla herkesi
Söz götüreni, söz getireni
Kalleşi hayını sakın bağışlama

Arkadaş
 
, ezberle ya da yaz bir yana
Otogarlarda, istasyonlarda
Ayrılık sözlerini
Hastanelerde, mapusanelerde
Söylenen türküleri
Ezberle ve sakın unutma
 
 
Ali Püsküllüoğlu

            
Aldanışın Şiiri
 
Yana yana ışığına geldim
Isıtmadın beni sevdiğim
Beni almadın uzandığın engine
Deniz olsam da ırmak olsam da
Yansam da bir senin ateşine

Sabahları düşen çiy tanesi
Akşamları esen serin rüzgâr
Hep aynı havada yaslı şarkılar
Ben seni neşede aradım yoksun
Gecenin içinde de yoksun gündüzde de

Ağaç dallarında aradım
Gün ışığında aradım orda da yoksun

Bu gece Ay'ı parçalanmış gördüm
Sarı bir Ay'dı sonra beyazdı
Koştum sen misin diyerek
Vardım baktım sen misin diyerek

Nerdesin nerdesin diyerek
Yana yana ışığına geldim
Başladım yarım kaldı şiirlerim
Ne ak ne kara titrek ellerim
Sana uzanır sessizlik içinde
 
 
Ali Püsküllüoğlu

            
Deli Gençlik
 
Gün ışırken kayalıklarda
Dolaşan yavru geyikler gibi.
Geldi yanıma oturdu şöyle
Islak serin gözleri.

En güzel günlerinde aşkımızın
Aşağıdan taze rüzgârlar eser.
Yosunlu bir çeşmeden
Bir çift karaca eğilmiş su içer.

Titreyen ellerimle okşadım, sevdim
Tutup o incecik bileği,
Göremem düşlerimde bile artık
O çekingenliği, güzelliği.

Hey atılan tohumları ilk aşkın
Dünya yüzündeki avarelik.
Üstümüzde şaşkınlığı hulyaların
Aşkın o güzel kudreti.

Ortalıkta bir serinlik...
Kuşlar sevinçle uçardı üstümüzden
Bulutlar alçaklardan gider, 
Biz sevda içindeydik.
 
 
Ali Püsküllüoğlu

            
Uyanık Uykuda
 
Düşteyim işte. Çıkageldi bir güz yeli
Hafiften. Bir buğu gibiydi gök.
Ey kendini saklayan geçmiş, ince bir tül ardında;
Güz geldi ve yıldızlarını üstüme dök.

Artık büyüdüm. Ey sonsuz çocukluk!
Atlar, atlıkarıncalar ve yolculuk.

Tuhaf değil mi, bu leylekler nereye göçer
Gök yolunda? Yazdan kalan kanat sesleri
Gibi duyuluyor. Her şey bir bir ve örtük,
İnce, bilinmez bir yüz sanki.

Bir kuru ağaç olarak kalayım mı?
Öyleyse ey güz, dök yapraklarımı!

Gövdemi kemirecek kurtlar toprakta
Gözlüyor yolumu. Beklesinler bakalım.
Ayaklarım sağlam basıyor daha, yolum var
Günlere. Üşüsem, ısıtıyor kanım.

Ben bir leyleğim, uykuda uyanık/ güz geldi artık
Göçüyorum yarı uyur, yarı uyanık.
 
 
Ali Püsküllüoğlu

            
Eskidikçe
 
Güneşi karşılıyoruz mutlu çığlıklarla öperek, 
Dağı, ovayı 
Yüzyılların uykusunu 
Otu, börtü böceği, 
Bir kanat vuruşta uçan kartalı, 
Ağır akan ırmağı, 
Ağzında dünyayı taşıyan leyleği, 
Korkunç bir yalnızlık duyan karacayı. 

Yaşamak süsler eklemektir sonsuz gerçeğe 
Derin bir soluk almak gibi 
Pencereden dışarı bakmak gibi gökyüzüne, 
Bir kırlangıç uçmak gibi 
Kök salmak gibi toprağa; 
Ölümse, açılan bir eski zaman sandığı. 

Zaman diyorsun, bir çingene gibi karşıma çıkıyorsun o zaman, 
O zaman zaman kaçıyor; 
Kim tutabilir şimdiyi dünü eskiyi 
Ölümlerden ölüm beğeni 
Kırk katırı kırk satırı? 

Saçlarında güller, karanfiller, dünyanın en güzel kırları, 
Saçında gelincikler, sabah çiyi ve tarlakuşları 
Çizmeli kedi 
Yedi derya geçen şehzade 
En güzel sırma tel 
Sabahın yedisi ve ıssız göl 
Ve güneşin hiçbir şeyi 
Güvercinlerin çığlığı! 

Yüz çocuk ırmağa koşuyor 
Bin çocuk daha 
Ve yanıyor ayakları kumlarda 
Tozda ve küllerde ve saçında. 
Anılar eskidikçe, insan yaşlandıkça 
Kavağın gölgesi suya düştükçe 
Rüzgârın sesi ve sis, odaya dolar 
Ve dağlar uzakta çok uzakta 
Şimdi, şu sabah gibi güzel oldukça 
Kırıldıkça kırağı. 

Uçuşunu görmek güvercinlerin gökte 
Beni bir çocukluk anısı gibi duygulandırıyor; 
Görmüyor güneşi akşam ezanı köyde. 
Yalnız sular mı uykuya varacak dağlar kayalar mı şimdi? 
İşte çam çıraları da bitti 
Haydi sen de var uykuya: 
Çöksün üstüne gecenin karanlığı! 

Ali Püsküllüoğlu

            
Günün Herhangi Bir Saati
 
Bir yıldız, bir karanlık
düştü şavkı suya.
Çok değil burda artık
(ülkem için) gözyaşı
azıcık, birkaç damla.

İşte bir gün daha bitti
çocuğun gözleri doldu.
Kuyunun suyu çekildi,
gidip geliyor (gölgem)
her zaman hiçbir zaman arasında.

Nerde haziranlar nerde temmuzlar
açan her gül?
Bir düş solar
(saati yürür) çünkü,
inceden, acıyla.

Çekilmiş olsam da bir köşeye
gözlerimi yummuyorum
hiçbir şeye,
(hayır, diyorum) hayır
yüz kez, bin kez ve daha.

Yok olmaz, biliyorum
söylenmemiş bir söz bile.
Gün ışığı mı yitecek
gece karanlığı mı (diyorum)
bilinmez ama.

Bir yıldız, bir karanlık
işte bir gün daha bitti,
çok kalmadı sabaha.
Saati yürüyor günün
her zamanla hiçbir zaman arasında. 

Ali Püsküllüoğlu

            
Sis
 
Diyor ki bana, sevdayı ateşten 
Bir gömlek gibi giydin mi 
Diyorum  ona, Ferhat'ım dağlar gürzümden 
İnledi ve yol verdi sularıma. Acı dindi 

Diyor ki, hiç mi kıskançlık katmadım 
Bakışlarına 
Diyorum ben de, göğsümden çıkan ah 
Nice kartal vurdu, aşkla 

Soruyor, ölüm mü her zaman 
Yenecek, nedir bu korku 
Diyorum, Lokman da bir zaman 
Tanrı'ya bunu sordu 

Diyor, kırılırsa kanadı sevginin 
Nasıl uçar, göklerde 
Diyorum, o bir umuttur, bilesin 
Havalanır yine de 

Soruyor bana, kalacak mısın böyle 
Adı yarına mahkum bir ozan olacak 
Diyorum ona, nice yollar var gidilecek, nice 
Uçurumlar var daha, atlanacak 

Soruyor bana, bu sis nasıl dağılır 
Tarih bile susarken. Anlat olanı 
Diyorum ona, şiirim bir uyaktır 
Yiğitçe, ta kalbinden vurur zamanı.
 
 
Ali Püsküllüoğlu

            
Dersimiz Sevgi
 
Nesine bahar nesine bahçe
Ötmesiz bir kuşun
Neylesin al yanak
Gamze ne yapsın
Gülmesiz bir kıza
Değil mi Karacaoğlan

Kullana kullana
Kirlettik her şeyimizi
Aşındırıp eskittik işte
Kala kala bir bu kaldı
Sevgi kaldı elimizde
En sağlam dinimiz
Değil mi Yunus Emre

Dinleyin beni çocuklar
Binmeyin bu kör gemiye
Bu can çekişen denizi
Götürüp koyun yerine
Kiklop amcalara bakmayın siz
Binlerce göz her birinizde
Değil mi Homeros
Sirenler de kim oluyormuş
Değil mi Ruhi Usta

Yalnızlık da kim oluyormuş
Haydi bakalım çocuklar
İniyoruz bu başsız dağdan
Ayrılık da kim oluyormuş
Boyuyor kendi kendini gurbet
Gözlerinizin rengine
Değil mi Nazım Usta

Yer yorgun gök yorgun
Suya sıkılmış bulutlar
Çıkıyoruz bu üzümsüz bağdan
Haydi bakalım dostlar
Azrail de kim oluyormuş
Kim oluyormuş Hızır Paşa
Binlerce can her birinizde
Acıyın cellatlarına
Değil mi Pir Sultan

Yer dargın gök dargın
Kala kala bir bu kaldı
Sevgi kaldı elimizde
En güleç dinimiz
Haydi bakalım çocuklar
Çıkıyoruz bu çirkin dağdan
Merhaba diyoruz insanlara
Öfke de kim oluyormuş
Pinochet amcalara bakmayın siz
Değil mi Neruda

Ali Yüce

            
Sevdalı Sözcükler
 
Beni tanımadın mı dedi
Bir sözcük bir sözcüğe
Çevir zamanın sayfalarını
Belleğini iyi yokla
İyi bak gözlerimin içine
Anılar devşir yüzümden

Bir yağmur sonrasıydı
Yan yana düşmüştük hani
Bir şiirin ilk dizesinde
Göz göze gelmiştik birden
Bir şey kımıldamıştı içimizde
Sonra sürülmüştük şiirden
İzinsiz öpüştük diye

Anımsadım dedi öbürü
Elin elime değince
Bindim sevdanın mor atına
Gittim ta eski günlere
Küçüldükçe büyüdü hüzün
Adını bilmediğim bir şey
Çıt diye kırıldı içimde

Ne acılar çektim bilsen
Nelere katlandım gurbette
Senetlere tutanaklara
Mahkeme kararlarına geçtim
Yıllarca ad oldum bir kötüye
Bir an bile unutmadım seni
Göz göze gelmedim hiç
Senden başka bir sözcükle

Sesin sesime değince
İçimdeki süt denizleri
Köpürmeye başladı gene
Öpüşe banınca dudaklarımızı
Kendi kokusunu duydu yosun
Şiirin gizli aynasında
Kendi rengini gördü menekşe

Haydi gel dedi
Dişi sözcük erkek sözcüğe
Başka bir şiire girelim
Görünmeden ozan abiye


Ali Yüce

            
Olmaca
 
Ben çocuk olsaydım eğer
Kav çakmak satardım
Bulut amcalara
Pamuk şekeri alırdım yerine
Patlamış mısır alırdım

Ben çiçek olsaydım eğer
Hiç saksı giymezdim ayağıma
Ödünç kanat alırdım
Güvercin teyzemden
Barış uçardım üstünüze

Ben ırmak olsaydım eğer
Altıma saklamazdım ayaklarımı
Öyle yaklaşmazdım denize
Düşmana yaklaşır gibi
Sürüne sürüne

Ben tüfek olsaydım eğer
Patlamazdım kimsenin üstüne
Bir tetiğimden utanırdım
Bir de eğri parmağından
İnsan amcaların


Ali Yüce

            
Ölüsün Sen
 
Bu dünyada
Yaşamadın sayılır
Güzeli sevmediysen
Ölmene gerek yok
Zaten ölüsün sen

Ayağına gelmez güzel
Gökte yürür yerde uçar
Hadi ne duruyorsun
Sen de uç arkasından
Önünde yerlere eğil
Kilitleme gönlünü
Kapılara vurulur kilit
Gönüllere değil

Ben de bilirim sen de
Sevgi insana ekmek vermez
Gönül dedikleri
Kırk kanatlı deli kuş
Aş yemez ekmek yemez
Milyonlarca yıl sevse
Sevmeye doyum olmaz

Su susamış mı
Sor bakalım
Acıkmış mı toprak
Yok yok sorma
Yaratmayana üretmeyene
Bir şey söylemez toprak

Annen seni
Doğurmadı sayılır
Yaratmadıysan eğer
Bir şey üretmediysen
Ölmene gerek yok
Zaten ölüsün sen


Ali Yüce

            
Söyleştiler
 
Boz Azime'nin oğlu
Selim Çavuş ile
Kör Nuru'nun oğlu Al'efendi
Söyleştiler
 


Dedim ya gene derim
Bizim Asarcık var ya Al'efendi
Bizim bu deyyus köyü var ya
Vallah billah adam olmaz
İtler köpekler olur da
Bizim köy olmaz Al'efendi
Dinime imanıma talağıma
Avradım benden boş olsun
Yalan yanım yere gelsin
Bizim köy adam olmaz Al'efendi

Adam ta Angara'dan kalkıp
Büyük başınnan ayağımıza gelmiş
Böyle mi değil mi Al'efendi
Yüzünden nur damlıyo şıp şıp
Ağzından bal akıyor konuşurken
Nohut gibi dane dane olup sesi
Beynimize giriyo Al'efendi
Ah ki bizim köyde beyin nerde
Bir kulağımızdan girip
Ötekinden çıkıyo dedikleri
Böyle mi değil mi Al'efendi

Adam ne dedi bak Al'efendi
Kardaşlarım dindaşlarım
Verin kolunuzdan kopanı
Tanrı veren kullarını sever
Şeker gibi söz Al'efendi
Ah ki bizim köyün adamı ham
Toplana toplana ne toplandı
Üç bin lira para bir kamyon kavak
Yüzüm yere düştü utancımdan
Dinime imanıma talağıma
Bizim köy adam olmaz

Ne gülüyon Al'efendi
Bir çürüklük mü var sözlerimde
Haydi be Kör Nuru'nun oğlu
Gavır Ali sen de


Ali Yüce

            
Yolkesen
 
İzmir'e gittiniz mi hiç
Turgutlu'dan geçerken
Çiçekler yolunuzu kesti mi
Göz göze geldiniz mi doğayla
Başınızda kavak yelleri esti mi
Saç sakal ağardıktan sonra

İzmir'e gittiniz mi hiç
Salihli'den geçerken
Bağlar yolunuzu kesti mi
Asma gibi kızlarla
Kız gibi asmalar
Halay çekerken kol kola
Annelerinden izin alıp
Katıldınız mı aralarına

İzmir'e gittinizse eğer
Aylardan mayıs olmalı
Günlerden Gökova
Dargındınız küskündünüz
Barıştınız mı doğayla
Şiir yolunuzu kesti mi
Kuruyan ağzınızı dayayıp
İçtiniz mi kana kana

Ben İzmir'e giderken
Akdeniz'e selam götürdüm
Bir gelinlik kızı gözlerinden
Çürük bir davul patladı kulağıma
Yarım kaldı halk düğünüm
Ben Asarcıklı çoban
Ağzımı keçiler yedi
Ne darıldım ne gücendim
Bir delik daha deldim kavalıma

Dünya dedikleri yuvarlak kitap
Işıklarınız sönmeden
Kaç sayfa okuyabildiniz
Sevgi dediğimiz solmaz bir kumaş
İpliğiniz tükenmeden
Kaç metre dokuyabildiniz
Giydiniz mi doya doya


Ali Yüce

            
Haritada Denize Giriyorum
 
Hem acılar eğitiyor
Hem türkü söylüyorum
Aslında bir yapının
Temelini atıyorum

Tuğlam pişmemiş daha
Demirim yok çimentom yok
Kumum kirecim hazır değil
Bu yapı ne zaman biter
Kaçıncı katta bulurum güzeli
Belli değil

Bir yağmur bulutunu
Elime alıp kokluyorum
Bulut mulut bahane
Aslında bir şiirin
Temelini atıyorum

İlk dizeyi yazıyorum
Kan ter içinde kalemim
Kimseye göstermeden
Haritada denize giriyorum
Ne zaman çıkarım bilmem
Hangi kıyıda bulurum güzeli
Belli değil

Boğazıma doluyor
Sözcükler şiir molekülleri
Yarı yoldan geri dönüyorum
Tatlı mı ekşi mi deniz
Rengi sarı mı pembe mi
Korsan beye sorun bunu
Vallahi ben bilmiyorum

Nerede bir çirkin görsem
Başımı önüme eğiyorum
Kıpkırmızı olunca şiirlerim
Utancımdan ölüyorum
Ben ne zaman dirilirim
Kaptan bey ne zaman ölür
Belli değil

Hem kentte oturuyor
Hem yalan söylüyorum
Bozuk çıkıyor fotoğrafım
Korsan beyin ölü töreninde
Gülerken yakalanıyor şiirlerim
Ben başarıyla somurtuyorum

Ali Yüce

            
Gitme Kal
 
Nice nice acıları aklına getir 
Bunca yoksulluğu aklına getir 
Gözyaşlarını aklına getir 
'GİTME KAL' var yok dinlemez bir çocuk isteğidir 
Gitme aklına getir 

Kıraç mı kıraç toprakların üstüne 
Güneşler açar yağmur kesilince 
Çırılçıplak kayada yetişir incir ağacı 
Dağıtır mevsimi kendi kendine 
Gitme beraberlik içinde 
Nasıl sevinirdik aklına getir 

Her şeyi her şeyi aklına getir 
Gece yarılarını aklına getir 
Söylediklerini aklına getir 
Sinsi yağmurlar yağıyordu 
Soğuktu 
Yaktığımız ateşi aklına getir 

Nelerden geçiyorsun aklına getir 
Gitme dünyamızın her yerinde 
Yorgun eller gülleri derleyince 
Ellerin sevincini aklına getir 
Güllerin sevincini aklına getir 

Ne çok severdim seni aklına getir 
  
Arif Damar

            
Yol Yorgunu
 
Bana bir türkü öğretsen 
Ayın aydınlığında söylesem 
Gecenin karanlığında söylesem 
Yağmur yağınca söylesem 
Toprak uyanınca söylesem 
Bana bir türkü öğretsen 

Bana bir türkü öğretsen 
Beraber olunca söylesem 
Ayrı kalınca söylesem 
Seni unutunca söylesem 

Bana bir türkü öğretsen 
Geldiğim yerlere er geç dönebilsem 
Sevebilsem her şeyi yeniden sensiz 
Sensiz vazgeçebilsem 
Gece demesem gündüz demesem 
Kimseleri dinlemesem 
Hem yürüsem hem söylesem 
Hem söylesem hem yürüsem 
  
Arif Damar

            
Ben
 
Bir kiremit parçasıyım ben 
Yoksul bir evden 
Bir çoban türküsüyüm 

Bir kiremit parçasıyım kırılan düşen 
Poyrazda yoksul bir evden 

Bir çoban türküsüyüm ben 
Poyraza karşı söylenen 

Ulu düşün çatısı çatılırken 
Bir kiremit parçası bir çoban türküsüyüm 
Gözyaşından alınterinden 

Bir kiremit sesiyim ben 
  
Arif Damar

            
Haber
 
Yağmur yağıyor sevgilim, 
Günlerdir ara vermeden; 
senin nefesin gibi sıcak,hayat veren 
Bereketli,ferah,serin. 

Öğrendim ki sen, 
Bin bilmem şu kadar kilometre ırakta 
Bir haftadır evlisin. 

Ben,ot yatağımda uykusuzum yağmurlu gecelerde 
sesini dinliyorum tabiatın. 
Beraber yürüdüğümüz yollar, 
Ayaklarının, 
Toprağa vuruşu geçiyor gözümün önünden. 

Bir ışık aydınlatıyor kararan camları, 
Hayalin kıyıyor bana son defa canevimden. 

Sağıma dönüyorum. 
  
Arif Damar

            
Öyle
 
Öyle
 
 seveceksin ki, 
Koskocaman dünyada 
Tek başına kalınca 
sevdiklerin seni yalnız bırakmasın... 
Gün ışığı parmaklığı söküp atsın, 
Taş duvarlar, 
Ha var 
ha yok... 
  
Arif Damar

            
Hissen Yok Bu Akşam da Senin
 
Hissen yok bu akşamda senin, 
sen öğleden beri 
bu renk renk 
bu çeşit çeşit söylenen şarkının 
artık haricindesin. 

Tankın gölgesi uzandı üstüne kadar, 
nerdeyse, habersiz gün batacak. 
Tamamen çekmiş göğsünden akan kanı 
Büyük ve mütehammil toprak. 
Her şeyin ne kadar şikâyetsiz 
Saatin hâlâ işliyor bileğinde, 
Onu akşamdan akşama kurardın, 
Tabii biraz sonra duracak. 

Bugün günlerden cumartesi, 
Dün yazdığın mektup, 
Ancak, dört gün sonra eline değecek karının. 
Senin orada eskisi gibi sesin işitilecek, 
Sesin teselli edecek 
Düşünür gibi gülecek, 
Kıscaca: Yaşayacaksın. 
Çocuğun o akşam yazdığı cevapta 
Bahsedecek çiçek açtığından 
Bahçenizdeki ağaçların. 
Güneş battı, 
Yıldızlar doğacak biraz sonra, 
Şimdi karnın acıkmış olacaktı. 
Çantanda tayının ve konserven var, 
Cebinde, yemekten sonra içecek sigaran. 

Düşman bozguna uğratıldı arkadaş, 
Mısralarımda olsun uyan! 

Arif Damar

            
Beni Unut
 
Açık pencereden sesleniyor,
Ağacın yapraklarına söyletiyor:
"Beni unut!"

Oturduğu evin balkonundan,
Bulutlara haber salmış olacak,
Ne dedikleri işitilmiyor ama, anlıyorum:
"Beni unut!"

Damların üstünden geliyor bu ses,
Tramvaylar, otobüsler getiriyor,
Denizden motorlar getiriyor.

Bazen dalıyorum, insan hali,
Bir karanlık içinde gözleri
Islak, siyah konuşuyor:
"Beni unut!"

O gece yan yana yürüyorduk,
Hiçbir şey konuşmuyorduk,
Fakat sesi, durmadan kulağımda çınlıyordu:
"Beni unut!"

Bu trene de ne oluyor bilmem
Yolunda doğru dürüst yürüse olmaz,
Yenikapı'dan her geçişinde
Avazı çıktığı kadar bağırıyor:
"Beni unut!.." "Beni unut!.."

Anladım, herkes ondan yana
Rıhtımdaki vapur, kilise çanları,
Radyoda şarkı, sokak satıcıları,
Caddeler, bulvarlar onu tutuyor.
Olmayacak bir zamanda sesleniyor:
"Beni unut!.."



Arif DAMAR

            
Bir Aşk Şarkısı Yazmak İsterdim Senin İçin
 
Bir aşk şarkısı yazmak isterdim senin için
Unutulmasın ebediyete kadar
Sensiz geçen anılarım gibi hazin
Ve aşkımızla yüklü olsun mısralar.

Bir aşk şarkısı yazmak isterdim senin için
Sığdırsın içine bütün güzellikleri
Semanın maviliğini ve sonsuzluğunu sevgimizin
Ve bitsin "Seni Seviyorum"la cümleleri. 

Bir aşk şarkısı yazmak isterdim senin için
Yalnız söleyebilelim sen ve ben
O şarkıdır ki ılık bakışlarında gözlerini
Gölgeler halinde dile gelir.

Bir aşk şarkısı yazmak isterdim senin için



Arif DAMAR

            
Saat Sekizi Geç Vurdu
 
Kime ne desem 
Boyuna kendimi dinliyordum eski yağmurları dinliyordum 

Düşünmeden biliyordum deniz ılıdı 
Dökülen çelik katı 
Yürüyenler yan yana 

Yüzümü güneşe dinlendirsem 
Dağın dağ olduğunu bilsem ovanın ova ağacın ağaç 
Kurtulurdum 

Çok köprülü sular gibi git git bitmedi 
Boyuna kendimi dinliyordum eski yağmurları dinliyordum 

Saat sekizi geç vurdu 
Giden gitmiş hüznü ayaklandırmak boşuna 
Düşünmeden biliyordum
Arif Damar

            
Büyük Hüner
 
İnsanları sevmek kolay değil, 
Bir hürriyet bu  
Çetindir memleketimde. 

Ben ille varım dersen 
Bir gün pusuya düşersen, 
İnsanları sevmek  
Büyük hüner. 

Bu dünyada yaşadığın şu kadar yıl, 
Gerçekten, güzellikten, yiğitlikten 
Payına düşeni alabilmişsen, 
Vermişsen payına düşeni 
Gerçek için, güzellik için, 
Korkusuz direnirsin. 

Bilirsin, 
Bir kere korku düşerse adamın içine, 
Bir kere koparsa sevdiklerinden, 
Mümkünü yok 
Gitti gider. 
Söner gözlerinde güzelim ışık 
Kararır, çirkinleşir yüzü 
Önceleri utanır belki 
Sonra vızgelir 
Umurunda olmaz dünya. 

İnsanları sevmek büyük hüner 
İnsanlarla beraber.

Arif Damar

            
Analar
 
Analar
 
 bu çocukları nasıl güldürüyorsunuz
Nasıl yaz gökleri gibi böyle
Durgun sular iyi çağlar gibi
Kulaklarına neler fısıldıyorsunuz
Ne öğütler veriyorsunuz
Analar
 
 bu çocukları nasıl güldürüyorsunuz

Bir çocuk koşuyor ardından çocuklar koşuyor biri daha koşuyor
Sarı at kuyruğu saçlar kırmızı kurdeleler benekli morlar
Bu etekleri nasıl biçiyorsunuz analar
Bu gömlekleri nasıl dikiyorsunuz
Analar
 
 bu çocukları nasıl giydiyorsunuz

Nasıl büyütüyorsunuz nasıl şaşıyorum şaşıyorum
O eti o sütü nerden buluyorsunuz
Memelerinizi gür tutuyorsunuz
Bir top şıçrıyor ardından bir çocuk bir çocuk daha
Gücümüze güçler katıyorsunuz
Analar
 
 utandırıyorsunuz
Çağı utandırıyorsunuz
Çağdaşı utandırıyorsunuz

Arif Damar

            
Sen
 
Koku, tad, sıcak...
Sen
 
de her aradığım vardı:
 
Sen
 
i soğuk bulanlar,
Isıtamayanlardı. 
Arif Nihat Asya

            
Güzellik
 
Hastalık, sevgisizlik, öksüzlük...
    Neler geçirdim ben!
Çıkabilseydi bir, "güzel" diyecek
    Güzelleşirdim ben!
 Arif Nihat Asya

            
İnanmak
 
Bardaktan seni içmek 
Seni teneffüs etmek havada... 
Dolaşmak,dolaşmak sana dönmek 
Seni bulmak yuvada... 

Yolumuzda aylar, yıllar 
Basamak basamak... 
Basamakların çıkamadığı yere 
Kanatlarınla çıkmak... 

Boşaltmak takvimden günleri 
Günlerin üstünden yollara bakmak 
Rüzgarla esmek, sularla akmak... 

Baharı yollamak yollara 
Alıkoymak bir nisanın tadını... 
Dışarda herkes gibi seslenmek sana 
Ve koynunda söylemek asıl adını... 

İnanmak
 
,inanmak,inanmak 
Ninnilerinle uyuyup,türkülerinle uyanmak... 
 Arif Nihat Asya

            
Tanımadı
 
Türküm müjdeydi ülkeye 
Gezdim söyleye söyleye 
Bir gün söylemedim diye 
Türküm beni tanımadı 

Onlar bacım,onlar ağam 
Onlardır sevincim tasam 
Ahmet?im, Mehmet'im, Suna?m 
Güllü?m beni tanımadı 

Elimde doğmuş kuzular 
Bir gün benden soğudular 
Sordum ne oldunuz ne var 
Sürüm beni tanımadı 

Daha dün sözleştik şurda 
Düğün hazırladım Yurda 
Eller beni tanıdı da 
Sözlüm beni tanımadı 

Yine sizinleyim dedim 
Nasılsam öyleyim dedim 
Çıkıp ta söyleyim dedim 
Kürsüm beni tanımadı 

Hırpalanmak ne kelime 
Didik didik lime lime 
Götürülürken ölüme 
Ölüm beni tanımadı
Arif Nihat Asya

            
Bayrak
 
Ey, mavi göklerin beyaz ve kızıl süsü, 
Kızkardeşimin gelinliği, şehidimin son örtüsü! 
Işık ışık, dalga dalga bayrağım, 
Senin destanını okudum, senin destanını yazacağım. 

Sana benim gözümle bakmayanın 
mezarını kazacağım. 
Seni selamlamadan uçan kuşun 
yuvasını bozacağım. 

Dalgalandığın yerde ne korku, ne keder... 
Gölgende bana da, bana da yer ver ! 
Sabah olmasın, günler doğmasın ne çıkar. 
Yurda ay yıldızın ışığı yeter. 

Savaş bizi karlı dağlara götürdüğü gün. 
Kızıllığında ısındık, 
Dağlardan çöllere düşürdüğü gün. 
Gölgene sığındık. 

Ey, şimdi süzgün, rüzgarlarda dalgalan; 
Barışın güvercini, savaşın kartalı... 
Yüksek yerlerde açan çiçeğim; 
Senin altında doğdum, 
Senin dibinde öleceğim.

Tarihim, şerefim, şiirim, her şeyim:
Yer yüzünde yer beğen !
Nereye dikilmek istersen,
Söyle, seni oraya dikeyim !

Arif Nihat Asya

            
Sevdadır
 
Göğü kucaklayıp getirdim sana 
Kokla 
Açılırsın 

Solmuşsun 
Benzin sararmış 
Yorgun bir işçinin yüzüne benziyor yüzün 
Çam kolonyası getirdim sana 
Kentli dağlıların haklı sevdasını 

Bolu ormanlarından çarpan bir koku 
Sanki köroğlunun ter kokusu 
Aman kokusu, billah kokusu 
Canlarım ,canım benim 

Üzme kendini bu kadar 
Sana umudu öğretemeyenlerin suçu mu var 
Bak yeryüzü ne kadar geniş 
Ne kadar dar 

Dur 
Akıtma gönlüm yaşını 
Gözünden öpecek bir yer bırak 
Oy bana en yakın 
Bana en uzak 
Sevgili yar 
Hasretine vur beni 

Giyecek çamaşır getirdim sana 
Adettir diye değil, sevdim diyedir 
Bağışla, eski biraz 
Bedenim uygundur diye bedenine 
Elimle yıkadım, ütüledim 
Elma ağacında kuruttum 

Günler sarmal bir yay gibi 
Bunu unutma 
Bahar annemizin yemenisindeki solgun çiçektir 
Bunu unutma 
Seni ben her yerinden öperim 
Beni unutma 

Kadere inansaydım 
Sana inanırdım 
Düşürmem sigaramın ucundaki külü ben 

Öyle kırık bakma bana 
Caddeler nasılda genişliyor 
Sana bunu söyleyecektim 
Bileyli bir makas vardı yanımda 
Sana bunu söyleyecektim 
Hadi kes büyüyen tırnaklarındaki kiri 
Sana bunu........ 
Oyyy nasıl söyleyebilirim 
Deliren sevdamızın kısrak huyunu 

Elimi tut 
Tuttururlar, o kadarına izin verirler 
Kahreden bir ayrılığın çılgınlığı değil bu 
Bir isyanın kelepçeleşmiş resmidir parmaklarımız 

Sen içerde 
Ben dışarda..... 
Oyyy mahpusluk mahpusluk...... 


Arkadaş Özger

            
Pencere
 
Pencere
 
yi kapama 
Gök dolabilir içeri 
Sen neyi görebilirsin 
Islak bir bulutun ağışını mı 

Pencere
 
yi kapama 
Kuş dolabilir içeri 
Sen neyi taşıyabilirsin 
Kırık bir dalın yükünü mü 

Pencere
 
yi aç 
Soluğun çıksın dışarı 
Sen büyütmedin mi ciğerinde onu 
Kokusu hayatı yıkasın diye 

Pencere
 
yi aç 
Sesin sarsın dünyayı 
Duyulur elbet ta ötelerden 
Yürek kendini tanır 

 Arkadaş Özger

            
Gözlerim Kimi Gördüler
 
Odalarda oturdum
Odaları kapladım
Sokaklara çıktım
Sokakları doldurdum
Görünen her şey ben oldum
Ve her şey beni gören göz oldu
Ve ben görünmez oldum

Asaf Halet Çelebi

            
Nirvana
 
Karanlığa geçelim

Karanlığı geçelim

Ne uyku ne ölüm
Hem uyku hem ölüm

Düş içime uyu
Ve sonsuz büyü
Unut renkleri
Ve şekilleri
Hepi ve hiçi
Benive seni

Ve geceyi yuttu
Nirvana
 


Asaf Halet Çelebi

            
Sen
 
Zamanlar içinden göçtüm
Duvarın  taşın içinden geçti 
Dağı taşı bıraktım
Sana geldim

Sevgi dolu çocukluğum
Sevgi dolu içim dışım
Babacığım
Kollarına al beni
Ben senin çocuğunum

Zemherir kışlar geçirdim
İliklerim üşüdü
Sıcak adın kucağım
Huzurmarın huzuru
Sevgilerin sevgisi
Adın
Benim adım
Benim huzurum

"Uşşakı katar eyledi aşk içre Muhammed"
Davullar çalınır
Uzaktan
Uzaktan
Sabahın sevinci içimde
Bayramın sevinci içimde
Katar
Katarın içinde
Gözüm açık
Gözüm kapalı
Gözüm kapalı
Götür beni
Götür 



Asaf Halet Çelebi

            
Şefkat
 
Başkasının çocuğu da olsan
Sen bir insan yavrususun

Bir insan yavrusunu sevmek istiyorum
Ağzı burnu kulağı
Ve sıcak kanı olan
Ve uyuyabilen
Bir insan yavrusunu

Uyu çocuk uyu dizimde


Asaf Halet Çelebi

            
Karmakarışık
 
Ali Yusuf, Ayşe'yi seviyordu 
Ayşe sevmiyordu onu 
Ayşe'nin gönlü 
Süllülerden Kiraz Hasan'da 
Kiraz Hasan ise 
Teke Bey'in Güllü Kız'a bitiyordu 
Güllü Kız da Ali Yusuf'un yoluna 
Ölüyordu. 
Gençlerin aklı biraz kıttı 
En sonunda köyden 
Dört ölü çıktı 
Atalay Demiroğlu

            
Yaşadıklarımdan Öğrendiğim Bir Şey Var
 
Yaşadıklarımdan öğrendiğim bir şey var: 
Yaşadın mı, yoğunluğuna yaşayacaksın bir şeyi 
Sevgilin bitkin kalmalı öpülmekten 

Sen bitkin düşmelisin koklamaktan bir çiceği 
İnsan saatlerce bakabilir gökyüzüne 
Denize saatlerce bakabilir, bir kuşa, bir çocuğa 
Yaşamak yeryüzünde, onunla karışmaktır 
Kopmaz kökler salmaktır oraya. 

Kucakladın mı sımsıkı kucaklayacaksın arkadaşını 
Kavgaya tüm kaslarınla, gövdenle, tutkunla gireceksin 
Ve uzandın mı bir kez sımsıcak kumlara 
Bir kum tanesi gibi, bir yaprak gibi, bir taş gibi 
dinleneceksin 

İnsan bütün güzel müzikleri dinlemeli alabildiğine 
Hem de tüm benliği seslerle, ezgilerle dolarcasına 
İnsan balıklama dalmalı içine hayatın 
Bir kayadan zümrüt bir denize dalarcasına 

Uzak ülkeler çekmeli seni, tanımadığın insanlar 
Bütün kitapları okumak, bütün hayatları tanımak arzusuyla
yanmalısın 
Değişmemelisin hiç bir şeyle bir bardak su içmenin 
mutluluğunu 
Fakat ne kadar sevinç varsa yaşamak özlemiyle dolmalısın 

Ve kederi de yaşamalısın, namusluca, bütün benliğinle 
Çünkü acılar da, sevinçler gibi olgunlaştırır insanı 
Kanın karışmalı hayatın büyük dolaşımına 
Dolaşmalı damarlarında hayatın sonsuz taze kanı 

Yaşadıklarımdan öğrendiğim bir şey var: 
Yaşadın mı büyük yaşayacaksın, ırmaklara, göğe,
 bütün evrene karışırcasına 
Çünkü ömür dediğimiz şey, hayata sunulmuş bir armağandır 
Ve hayat, sunulmuş bir armağandır insana. 
           Ataol Behramoğlu

            
Bebeklerin Ulusu Yok
 
İlk kez yurdumdan uzakta yaşadım bu duyguyu 
Bebeklerin ulusu yok 
Başlarını tutuşları aynı 
Bakarken gözlerinde aynı merak 
Ağlarken aynı seslerinin tonu 
Bebekler, çiçeği insanlığımızın 
Güllerin en hası, en goncası 
Sarışın bir ışık parçası kimi 
Kimi kapkara bir üzüm tanesi 
Babalar, çıkarmayın onları akıldan 
Analar, koruyun bebeklerinizi 
Susturun susturun söyletmeyin 
Savaştan, yıkımdan söz ederse biri 
Bırakalım sevdayla büyüsünler 
Serpilip gelişsinler bir fidan gibi 
Senin benim hiç kimsenin değil 
Bütün bir yeryüzünündür onlar 
Bütün insanlığın gözbebeği 
İlk kez yurdumdan uzakta yaşadım bu duyguyu 
Bebeklerin ulusu yok, 
Bebekler, çiçeği insanlığımızın 
Ve geleceğimizin biricik umudu. 
       Ataol Behramoğlu

            
Ben Ölürsem Akşamüstü Ölürüm
 
Ben ölürsem akşamüstü ölürüm. 
Şehre simsiyah bir kar yağar 
Yollar kalbimle örtülür 
Parmaklarımın arasından 
Gecenin geldiğini görürüm. 
Ben ölürsem akşamüstü ölürüm 
Çocuklar sinemaya gider 
Yüzümü bir çiçeğe gömüp 
Ağlamak gibi isterim 
Derinden bir tren geçer. 
Ben ölürsem akşamüstü ölürüm 
Alıp başımı gitmek isterim 
Bir akşam bir kente girerim 
Kayısı ağaçları arasından 
Gidip denize bakarım 
Bir tiyatro seyrederim. 
Ben ölürsem akşamüstü ölürüm 
Uzaktan bir bulut geçer 
Karanlık bir çocukluk bulut 
Gerçek üstücü bir ressam 
Dünyayı değiştirmeye başlar 
Kuş sesleri, haykırışlar 
Denizin ve kırların 
Rengi birbirine karışır 
Sana bir şiir getiririm 
Sözler rüyamdan fışkırır 
Dünya bölümlere ayrılır 
Birinde bir pazar sabahı 
Birinde bir gökyüzü 
Birinde sararmış yapraklar 
Birinde bir adam 
Her şeye yeniden başlar. 
   Ataol Behramoğlu

            
Çok Sevdim Bir Zamanlar Seviyorum Yine de
 
Çok sevdim bir zamanlar, seviyorum yine de 
Alıp başımı gitmeyi yollar boyunca 
Seyretmek bir bozkır akşamını camından bir otobüsün 
Masal şehirlerini geçerken hızla 
Çok sevdim bir zamanlar, seviyorum yine de 
Ürpertili, sımsıcak tenini kadınların 
Salmak serin sulara gövdemi 
Düşüp gitmek ardına şiirin ve aşkın 
Çok sevdim bir zamanlar, seviyorum yine de 
Varolduğumu düşünmeyi, ürpererek... 
Karanlık bir odada küçük bir çocuk gibi 
Yagmurdan ve yalnizliktan ürkerek 
Çok sevdim bir zamanlar, seviyorum yine de 
Düşüncemi geniş ve sonsuz olanla birleştirmeyi 
Hırçın ve ele geçmezce atılgan 
Uysal ve usulcacık benim olan şeyi... 
Çok sevdim bir zamanlar, seviyorum yine de 
Ve hep sevecegim beynim ve tenim varoldukca bu dünyada 
Pırıl pırıl olanı, her zaman bir güz diriliğinde 
Değişmez ve değişken olanı sonsuzca... 
         Ataol Behramoğlu

            
Bu Aşk Burada Biter
 
Bu aşk burada biter ve ben çekip giderim  
Yüreğimde bir çocuk cebimde bir revolver  
Bu aşk burada biter iyi günler sevgilim  
Ve ben çekip giderim bir nehir akıp gider  

Bir hatıradır şimdi dalgın uyuyan şehir  
Solarken albümlerde çocuklar ve askerler  
Yüzün bir kır çiçeği gibi usulca söner  
Uyku ve unutkanlık gittikçe derinleşir  

Yan yana uzanırdık ve ıslaktı çimenler  
Ne kadar güzeldin sen! nasıl eşsiz bir yazdı!  
Bunu anlattılar hep, yani yiten bir aşkı  
Geçerek bu dünyadan bütün ölü şairler  

Bu aşk burada biter ve ben çekip giderim  
Yüreğimde bir çocuk cebimde bir revolver  
Bu aşk burada biter iyi günler sevgilim  
Ve ben çekip giderim bir nehir akıp gider  
          Ataol Behramoğlu

            
Nicedir Özlemişim
 
Bu rüzgarı  
Hani doğuda eser  
Bahar akşamları  
  
Nicedir özlemişim  
Bir elma ağacının  
Dibine oturmayı  
Nicedir özlemişim  
Şoseleri,dağları  

Nicedir özlemişim  
Bir dosta sarılıp  
Ağlama
 Ataol Behramoğlu

            
Ayrılan
 
Aşkı doğuran şey nedir;   
O yakınlığı, iki can arasında?   
Ve kopuş ne zaman başlar?   
Ne zaman biter bir sevda?   
Bir kurt gibi içten içe   
Gelişip büyür çürüme   
Bir an gelir ki aynı mekandasınızdır   
Ayrı duygusal zamanlarda...  
   Ataol Behramoğlu

            
Melankoli
 
Ey sokaklarında yıllarca avare dolaştığım 
İçinde ilk aşkımı yaşadığım küçük şehir 
Umutsuz akamlarımda sesini duyduğum lir 
Sihrinde ilk acıyı tattığım 

Ey sarhoş akşamlarımın biricik tesellisi 
İlk şiirlerimdeki biricik dert ortağım fener 
Soğuk kış geceleri ısındığım kalorifer 
Gitgide uzaklaşan tren sesi 

ey en masum arzularımı gizleyen oda 
Yıldızlarla dost eden küçük pencere 
Her akşam gönlümün dilediği yere 
Götüren sihirli araba 

Ey en içli en yanık türkülerimi duymayan 
rüzgarı saçlarımı dağıtan sokak 
Ve ey saçı ak gönlü ak 
Anneciğim pencerede ağlayan 

Ah biliyorum güç gelecek sizlere 
Ama artık gitmek geliyor içimden 
Bir sabah masmavi bir bulutun peşinden 
Dönüşü olmayan yerlere 
Ataol Behramoğlu

            
Nedir Ki
 
İsim nedir ki 
Bulutlara yazılır geçer 

Yüzüm nedir ki 
Akar suya çizilir geçer 

Ömür nedir ki 
Kurulur bozulur geçer 

Sevda nedir ki 
Dokunursun süzülür geçer 

Şiir nedir ki 
Sezilir geçer 

İnsan nedir ki 
Bir şeylere sevinir üzülür geçer 
Ataol Behramoğlu

            
Sıradan Akşamlar
 
Her gündüze uyandığımda 
Yeni bir hayat derdim içimden 
Gece ölümün soğukluğu 
Ve bende acının korkusu 
Sözler verdim... Tutamadım. 
Bir zaman sonra ben oldum 
Gündüze bakıp ağlayan 
Gecenin karanlığında 
Dünyayı sarmalayan. 
Ataol Behramoğlu

            
Eski Şiirlerim
 
Kapılarını yıllardır çalmadığım 
Eski dost evleri gibi 
Eski şiirlerim 
Kitaplarda 
Bekler beni... 

Girip dinlendiğim olur 
İçlerinde 
Bir kahve içimi 
Çıkıp giderim sonra 
Buruk bir hüzün 
Bırakıp geride... 
 
Ataol Behramoğlu

            
Aşk
 
Hayatın hızıyla yaşadık o aşkı 
Her şey bir anda başladı 
Yaşandı 
Ve bitti... 

Yan yana gidip de bir süre 
Ayrı yönlerde uzaklaşan 
İki tren gibi... 
Ataol Behramoğlu

            
Sevginin Önünde
 
Bütün insanları dostun bil, kardeşin bil kızım 
Sevincin ürünüdür insan, nefretin değil kızım 
Zulmün önünde dimdik tut onurunu 
Sevginin önünde eğil kızım 
 
Ataol Behramoğlu

            
İşte Bir Şiir
 
Bir akşamüstüne doğrunun melankolisini sonsuzlaştırmak
 istiyorum
Yaşadığıma tanık olun
Bu bireysel çırpınışları aşmak istiyorum, tanık olun
Ama bir aralıkta yaşıyoruz sanki,
Yeryüzü ayaklarımızın altından kayıyor ve kimse bunun
Farkında değil

Heryerde benciller ve ukalalar kendi ölçülerine zorluyorlar 
hayatı
Ve hiç kimse denizin nasıl büyük ve derin birşey olduğunun
Farkında değil

Ve hiç kimse bir karpuz kabuğundaki çıldırtıcı, taze 
ve derin
Yeşilliğin farkında değil
Ve hiç kimse çocukların neden mahzun oldugunun farkında 
değil
Ve onları nasıl bir dünyaya hazırladığımızın
Hafifçe başım ağrıyor, bir çocuk ağlayışı, geçen bir tren,
vakitsiz bir horoz
Birazdan televizyon sesi yükselir, hayatımızı karartmak
ve zapt u rapt altına almak için
Hiçbir şairi kıskanmıyorum ve hiçbir şaire özenmiyorum,
 istiyorum ki
Kendi çırpınışları, kendi savruk davranışları içinde
Bir disiplin yaratsın şiirim
İşte durup dururken uzak semtlerinde Ankara'nın geniş
 ve soğuk
Bir gecekondu akşamının izlenimi geliyor aklıma
Ve tereddütsüz geçiyorum şiirime bunu
Mutlu olmayı bir kez yitirdim sonsuzca belki de
Üzüntüyle ayrılıyorum bu şiirden
Ataol Behramoğlu

            
Sana Seslenmek İçin
 
Gece sessizce başlıyor ve ırmağın-
Öte yakasına geçiyor atlılar.
Bir papatyanın acısını dinliyorum.
Gökyüzü gitgide genişliyor.
Islak yaprakların derin yeşilliği
Islak dağların uyandırdığı keder.
Kendime bir demet çiçek topluyorum
Öğretmenimin iliklediği göğsüm
Ne kadar genç
Ağzımda taptaze bir tutun kokusu
Ve taze ceviz kabuklarının kararttığı parmaklarımda
Bir ağız mızıkası.
Öğrendiğim ilk şarkılar
Yollar yollar yollar boyunca
Söylediğim ilk şarkılar
Sevgilim olan bütün kızlar
Siyah önlükleri ve
Kaçamak bakışlarıyla geçip gittiler
İlk fotoğraflarımdaki yakışıklı saçım...
Ey akşam, ey bir aşkın
Başlaması ve bitmesi
Ey turuncu akşam, bütün akşamların akşamı
Ey mor akşam, dudaklarım gibi moraran.
Gece evleri sardığında
Ve bahçeleri
Işıklar içinde kaçıp giden
Bir tavşan gibi yalnızım.
Yolun iki yanında kalan
Karanlık dağların ötesinde
Neler olup biter
Ve girdiğimiz uykulu kasabada
Lokantadaki uykulu çocuk
Olgun ışıklı lokantada
Olgun patatesler.
Bir adamın
Doğması ve ölmesi
Ve bazı işlemler yapması hayatında
Bazı bağlardan
Üzüm toplaması
Bazı sinemalara gitmesi
Bazı kızları sevmesi
Ve ölesiye yalnızlık çekmesi
Bazı şehirlerde.
Ey akşam, turuncu ve mor akşam
Ey gökyüzü, ey benim
Gittikçe esmerleşen kalbim.
Şimdi beyaz bir kızın
Yanında olabilmek için
Bazı çılgınlıklar yapabilirim
Onu boynundan öpsem ve onunla
Dünyada olup bitenleri konuşsak
İngiliz birahanelerinde
Damalı kasketleri
Ve şaşılacak kadar yorgun yüzleriyle
Ve bütün emekçiler gibi
Çocuksu gözleri
Partal elleriyle oturan
İşçilerden konuşsak
Zencilerden konuşsak sonra
Gülünce bütün yüzleriyle gülen
Yakışıklı ve hazin
Zencilerden.
Gece dünyanın her yerinde
Geliyor ve her yerde
Aynı duygu uyanıyor kalbimizde.
Sen şimdi
Duvarına bir şiirimi asmışındır
Uyuyorsundur
Belki düşünüyorsundur
Sonuncu kattaki odandan
Yıldızlara bakarak.
Ve yıldızlar her zaman
Eski ve tanıdıktır.
Özellikle bir tren penceresinden bakıldığında.
İçimiz nedensiz bir hüzünle dolduğunda
Sırtüstü uzanıp toprağa
Baktığımız yıldızlar.
Bir harman yerinde ya da.
Düz bir damda.
Uzaktan
Bütün kürtçe türküler gibi
Yanık bir türkü gelirken
Sıcaktan bunalırken
Evler ve yollar;
Ve yaşlı kadınlar
Uyuklar gibi büzülüp minderlerine
Düşünürlerken eskisini
Olağanüstü günlerini
Gece sessizce başlıyor ve ırmağın
Öte yakasına geçiyor atlılar
Çalıların hışırtısını dinliyorum.
Sana seslenmek için
Yeni şiirler tasarlıyorum..

Ataol Behramoğlu

            
Sevgilimsin
 
Sevgilimsin
 
, kim olduğunu düşünmeye vaktin yok, yapacak 
işleri düşünmekten 
Kalabalığın içinde kalabalıktan biri 
Gecenin içinde bir yıldız, yitip gitmiş çocukluk gibi 
Sevgilimsin
 
, ak dişlerini öpüyorum, aralarında bir mısra
 gizli 
Dün geceki tamamlanmamış sevişmeden 

Sevgilimsin
 
, boğuk aşkım, kanayan gençliğim 
Uçuruyorum seni çocukluğuna doğru 
Kanatların yorulur, ter içinde kalıyorsun 
Gece yanıbaşımda bağırarak uyanıyorsun 
Her sabah el sallıyorum metalle karışmana 

Sevgilimsin
 
, arasıra bir kağıt koyup erteliyoruz aşkı 
Otobüslerde ve trende kaçamak yaşanan 
Ve bedenlerimiz kana kana kanayamadan yan yana 


Ataol BEHRAMOĞLU

            
Öğrendim Ki
 
Öğrendim ki... 
Kimseyi sizi sevmeye zorlayamazsınız. 
Kendinizi sevilecek insan yapabilirsiniz, 
Gerisini karşı tarafa bırakırsınız. 

Öğrendim ki... 
Güveni geliştirmek yıllar alıyor, 
Yıkmak bir dakika. 


Öğrendim ki... 
Hayatında nelere sahip olduğun değil 
Kiminle olduğun önemli. 

Öğrendim ki... 
Sevimlilik yaparak 15 dakika kazanmak mümkün 
Ama sonrası için bir şeyler bilmek gerek. 

Öğrendim ki... 
Kendini en iyilerle kıyaslamak değil 
Kendi en iyinle kıyaslamak sonuç getirir. 

Öğrendim ki... 
İnsanların başına ne geldiği değil 
O durumda ne yaptıkları önemli. 

Öğrendim ki... 
Ne kadar küçük dilimlersen dilimle 
Her işin iki yüzü var. 

Öğrendim ki... 
Olmak istediğim insan olabilmem 
Çok vakit alıyor. 

Öğrendim ki... 
Karşılık vermek 
Düşünmekten çok daha basit. 

Öğrendim ki... 
Bütün sevdiklerinle iyi ayrılman gerek 
Hangisi son görüşme olacak bilemiyorsun. 

Öğrendim ki... 
'Bittim' dediğin andan itibaren 
Pilinin bitmesine daha çok var. 

Öğrendim ki... 
Sen tepkilerini kontrol edemezsen 
Tepkilerin hayatını kontrol eder. 

Öğrendim ki... 
Kahraman dediğimiz insanlar 
Bir şey yapılması gerektiğinde 
Yapılması gerekeni 
Şartlar ne olursa olsun yapanlar. 

Öğrendim ki... 
Affetmeyi öğrenmek deneyerek oluyor. 

Öğrendim ki... 
Bazı insanlar sizi çok seviyor 
Ama bunu nasıl göstereceğini bilemiyor. 

Öğrendim ki... 
Ne kadar ilgi ve ihtimam gösterseniz 
Bazıları hiç karşılık vermiyor. 

Öğrendim ki... 
Para ucuz bir başarı. 

Öğrendim ki... 
En iyi arkadaşla sıkıcı an olmaz. 

Öğrendim ki... 
Düştüğün anda seni tekmeleyeceğini düşündüklerinden 
bazıları 
Kaldırmak için elini uzatır. 

Öğrendim ki... 
İki insan aynı şeye bakıp 
Tamamen farklı şeyler görebilir. 

Öğrendim ki... 
Aşık olmanın ve aşkı yaşamanın çok çeşidi vardır. 

Öğrendim ki... 
Her şartta kendisiyle dürüst kalanlar 
Daha uzun yol yürüyor. 


Öğrendim ki... 
Hiç tanımadığın insanlar, 
iki saat içinde, 
senin hayatını değiştirir. 

Öğrendim ki... 
Anlatmak ve yazmak ruhu rahatlatır. 

Öğrendim ki... 
Duvarda asılı diplomalar 
İnsanı insan yapmaya yetmez. 

Öğrendim ki... 
Aşk kelimesi ne kadar çok kullanılırsa, anlam 
yükü o kadar azalır. 

Öğrendim ki... 
Karşısındakini kırmamak ve inançlarını savunmak
arasında çizginin nereden geçtiğini bulmak zor. 

Öğrendim ki... 
Gerçek arkadaşlar arasına mesafe girmez. 
Gerçek aşkların da! 

Öğrendim ki... 
Tecrübenin kaç yaşgünü partisi yaşadığınızla ilgisi yok, 
Ne tür deneyimler yaşadığınızla var. 

Öğrendim ki... 
Aile hep insanın yanında olmuyor. 
Akrabanız olmayan insanlardan ilgi, sevgi ve güven 
öğrenebiliyorsunuz. 
Aile her zaman biyolojik değil. 

Öğrendim ki... 
Ne kadar yakın olursa olsunlar 
En iyi arkadaşlar da ara sıra üzebilir. 
Onları affetmek gerekir. 

Öğrendim ki... 
Bazen başkalarını affetmek yetmiyor. 
Bazen insanın kendisini affedebilmesi gerekiyor. 

Öğrendim ki... 
Yüreğiniz ne kadar kan ağlarsa ağlasın 
Dünya sizin için dönmesini durdurmuyor. 

Öğrendim ki... 
Şartlar ve olaylar, 
Kim olduğumuzu etkilemiş olabilir. 
Ama ne olduğumuzdan kendimiz sorumluyuz. 

Öğrendim ki... 
İki kişi münakaşa ediyorsa, 
Bu birbirlerini sevmedikleri anlamına gelmez. 
Etmemeleri de sevdikleri anlamına gelmez. 

Öğrendim ki... 
Her problem kendi içinde bir fırsat saklar. 
Ve problem, fırsatın yanında cüce kalır. 

Öğrendim ki... 
Sevgiyi çabuk kaybediyorsun, pişmanlığın uzun 
yıllar sürüyor.

ATAOL BEHRAMOĞLU

            
O Kadar Güzel Bir Yüzdü Ki
 
O kadar güzel bir yüzdü ki 
Gelip geçici olamazdı 
Ya da bir resimdi çizilmiş yastığıma 


Onunla hep 
Bir uçurum kıyısında gibi seviştik 
Kanatlanıp 
Birbirimizin uçurumuna 


Sevişmek bir şiir 
Bir uçurum dengesidir 
Yer çekiminin 
Ve akıl çekiminin dışında

Ataol Behramoğlu

            
İnsanlar
 
İnsanlar
 
 da ülkelere benziyor 
Sınırları var, yüzölçümleri 
Yasaları var 
Bayrakları, ilkeleri 
Kimi dağlık bir arazidir. 
Kimi kıraç 
Kimi bereketli 
Kimi dardır 
Kimi engin gözalabildiğince 
Kiminin sınırlarından sıkı pasaport denetimiyle girilebilir. 
Elini kolunu sallayarak girersin kiminden içeri 
Sonuçta ne küçümse insanları kızım 
Ne de önemse gereğinden çok 
Ama anlamaya çalış 
Nedir ve ne kadar genişleyebilir yüzölçümleri 


Ataol Behramoğlu

            
Gizlice Sevgilim
 
Rüyalar bile geceleri bekler
Gizlice görünmek için
Yüreğimdesin, saklısında içimin
Gizlice sevgilim

Kimse bilmesin üzgünlüğümü
Taşırım ölümüm gibi bu duyguyu
En gizli kuytularında ömrümün
Bir yer var gizlice sevgilimin uyuduğu

Gizlice sevgilim, yaşam kadar acı
Canımı tutuşturan özlem gibi
Özlüyorum derin yokoluşta
Gizlice sevgilimi

Ataol BEHRAMOĞLU

            
Rüzgar Gülü
 
Önümden çekilirsen İstanbul görünecek 
Nerede olduğumu bileceğim 
Sisler utanacak eğilecek 
Ağzının ucundan öpeceğim 
Saçına kalbimi takacağım 
Avcunda bir şiir büyüyecek 
Nerede olduğumu bileceğim 

Bu çıplak geceler yok mu 
Bu plak böyle ağlamıyor mu 
Camları kırmak işten değil 
Delirecek miyim neyim 
Kirpiklerimden mısra dökülüyor 
Kenya'da simsiyah yalnızım 
Yoksul bir şilepte gemiciyim 
Malezya'da yük bekliyorum 
Önümden çekilirsen İstanbul görünecek 
Nerede olduğumu bileceğim 

Gözlerini söndürme muhtacım 
Ben senin aydınlığına muhtacım 
Yepyeni bir ilkbahar harcayıp 
Bir yaz boğup bir sonbahar harcayıp 
Rüzgar gülünü arayacağım 
Oran'da Pernanbouc'ta Tombuktu'da 
Vinçler yine akşamları indirecekler 
Yine karanlığa bulaşacağım 
Gözlerin rüzgarda savrulacak 

İkimiz iki sap buğday olsak 
Sen benim olsan, ben senin olsam 
Bir gece vakti aklına gelsem 
Uykunu tutsam bırakmasam 
Seni kucaklasam, kucaklasam 
Birbirimizin kalbini dinlesek 
Dünyanın kalbini dinlesek 
Büyük ateşler yaksalar 
İki güvercin uçursalar 
Nerede olduğumuzu bilsek  
     Attila İlhan

            
Sana Ne Yaptılar
 
O sabah mı çıkmıştın, bir gün önce mi 
Bir bıçağın ağzında yürür gibiydin 
Demirlerin soğukluğu soluk dudaklarında 
Gözlerinde karanlığı dar hücrelerin 
Seni görür görmez özgürlüğümden utandım 
Söyle ne içersin, çay mı kahve mi 
Çok değişmişsin birden tanıyamadım. 

Saçların uzundu, omuzlarına akardı 
Gönlümüz şenlenirdi sarışınlığından 
Onlar mı kestiler, sen mi kısalttın 
Gülerdin, içimize aylar doğardı 
Görünmez dağların arkasından 
Eski gülümsemeni beyhude aradım 
O sabah mı çıkmıştın bir gün önce mi 
Çok değişmişsin birden tanıyamadım. 

Bir çay içer misin, yoksa kahve mi 
Kibritim yok, demek cigaraya başladın 
Ellerin de titriyor, bir şeyin mi var 
Böyle bir kız değildin sen eskiden 
Sana ne yaptılar, sana ne yaptılar? 
Kirpiklerin ıslanıyor durup dururken 
O sabah mı çıkmıştın, bir gün önce mi 
Çok değişmişsin birden tanıyamadım.  
          Attila İlhan

            
Böyle Bir Sevmek
 
Ne kadınlar sevdim zaten yoktular  
 Yağmur giyerlerdi sonbaharla bir  
 Azıcık okşasam sanki çocuktular  
 Bıraksam korkudan gözleri sislenir  
 Ne kadınlar sevdim zaten yoktular  
 Böyle bir sevmek görülmemiştir.  
 
Hayır sanmayın ki beni unuttular  
 Hala arasıra mektupları gelir  
 Gerçek değildiler birer umuttular  
 Eski bir şarkı, belki bir şiir  
 Ne kadınlar sevdim zaten yoktular  
 Böyle bir sevmek görülmemiştir.  

Yalnızlıklarımda elimden tuttular  
 Uzak fısıltıları içimi ürpertir  
 Sanki gökyüzünde bir buluttular  
 Nereye kayboldular şimdi kim bilir  
 Ne kadınlar sevdim zaten yoktular  
 Böyle bir sevmek görülmemiştir.  
          Attila İlhan

            
Ben Sana Mecburum
 
Ben sana mecburum bilemezsin 
Adını mıh gibi aklımda tutuyorum 
Büyüdükçe büyüyor gözlerin 
Ben sana mecburum bilemezsin 
İçimi seninle ısıtıyorum. 

Ağaçlar sonbahara hazırlanıyor 
Bu şehir o eski İstanbul mudur 
Karanlıkta bulutlar parçalanıyor 
Sokak lambaları birden yanıyor 
Kaldırımlarda yağmur kokusu 
Ben sana mecburum sen yoksun. 

Sevmek kimi zaman rezilce korkuludur 
İnsan bir akşam üstü ansızın yorulur 
Tutsak ustura ağzında yaşamaktan 
Kimi zaman ellerini kırar tutkusu 
Bir kaç hayat çıkarır yaşamasından 
Hangi kapıyı çalsa kimi zaman 
Arkasında yalnızlığın hınzır uğultusu 

Fatih'te yoksul bir gramofon çalıyor 
Eski zamanlardan bir cuma çalıyor 
Durup köşe başında deliksiz dinlesem 
Sana kullanılmamış bir gök getirsem 
Haftalar ellerimde ufalanıyor 
Ne yapsam  ne tutsam nereye gitsem 
Ben sana mecburum sen yoksun. 

Belki haziran  da mavi benekli çocuksun 
Ah seni bilmiyor kimseler bilmiyor 
Bir şilep sızıyor ıssız gözlerinden 
Belki Yeşilköy'de uçağa biniyorsun 
Bütün ıslanmışsın tüylerin ürperiyor 
Belki körsün kırılmışsın telaş içindesin 
Kötü rüzgar saçlarını götürüyor 

Ne vakit bir yaşamak düşünsem 
Bu kurtlar sofrasında belki zor 
Ayıpsız   fakat ellerimizi kirletmeden 
Ne vakit bir yaşamak düşünsem 
Sus deyip adınla başlıyorum 
İçim sıra kımıldıyor gizli denizlerin 
Hayır başka türlü olmayacak 
Ben sana mecburum bilemezsin. 
        Attila İlhan

            
Elde Var Hüzün
 
Söyleşir 
Evvelce biz bu tenhalarda 
Ziyade gülüşürdük 
Pır pır yaldızlanırdı kanatları kahkaha Kuşlarının 
Ne meseller söylerdi mercan köz nargileler 
Zamanlar değişti 
Ayrılık girdi araya 
Hicrana düştük bugün 

Ah nerde gençliğimiz 
Sahilde savruluşları başıboş dalgaların 
Yeri göğü çınlatan tumturaklı gazeller 
Elde var hüzün 

O şehrâyin fakat çıkar mı akıldan 
Çarkıfeleklerin renk renk geceye dağılması 
Sırılsıklam âşık incesaz 
Kadehlerin mehtaba kaldırılması 
Adeta düğün 
Hayat zamanda iz bırakmaz 
Bir boşluğa düşersin bir boşluktan 
Birikip yeniden sıçramak için 
Elde var hüzün 
   Attila İlhan

            
Bela Çiçeği
 
Alsancak Garı'na devrildiler  
Gece garın saati bela çiçeği  
Hiçbir şeyin farkında değildiler  
Kalleş bir titreme aldı erkeği  
   Elleri yırtılmıştı kelepçeliydiler  
Çantasını karısı taşıyordu  
Hiç kimse tanımıyordu kimdiler  
Gece garın saati bela çiçeği  
Üçüncü mevki bir vagona bindiler  
Anlaşıldı erkeğin gideceği  
Bir şeyden vazgeçmiş gibiydiler  
Bir türlü karısına bakamıyordu 
Ayaküstü birer bafra içtiler  
 Gece garın saati bela çiçeği  
  Şimdiden bir yalnızlık içindeydiler  
Karanlık gelmişi geleceği  
Birdenbire sapsarı kesildiler 
Vagonlar usul usul kımıldıyordu 
    Attila İlhan

            
Korkarım
 
Ay soluk soluğa 
Yıldızlar akla ziyan bir irilikte 
Uzaydan yanmış kibrit kokuları 
Koklasam korkarım 
Koklamasam... 
Gizli yılan ıslıklarıyla özsuyu zaptediyor 
Henüz birer iskelet gibi çıplak 
Aşağıdan yukarıya agaçları 
Çiçekleri uyandı uyanacak 
Koparsam korkarım 
Koparmasam... 

Öyle yoğun bir elektrikle 
Çıtırdar ki saçları 
Kim değse tutuşacak 
Dokunsam korkarım 
Dokunmasam... 

Gözleri bir yangın başlangıcıdır 
Dudakları kırmızı alarm 
Uğultusu şehre yayılır 
Sokak sokak 
Tutulsam korkarım 
Tutulmasam... 
   Attila İlhan

            
O Sözler Ki
 
O sözler ki acıdır 
Mapusane avlularında 
Demirli kırbaçlar gibi şaklar 
O sözler ki sırasında 
Çiçek açmış bir nar ağacıdır 
Dağ ufkuna vuran deniz aydınlığı 
Sırasında gizemli bıçaklar 
O sözler ki 
İmgelem sonsuzluğunun 
Ateşten gülüdürler 
Kelebek çarpıntılarıyla doğarlar ölürler 
O sözler ki kalbimizin üstünde 
Dolu bir tabanca gibi 
Olup ölesiye taşırız 
O sözler ki bir kere çıkmıştır ağzımızdan 
Uğrunda asılırız 
        Attila İlhan

            
Ayrılık Sevdaya Dahil
 
Açılmış sarmaşık gülleri kokularıyla baygın  
En görkemli saatinde yıldız alacasının  
Gizli bir yılan gibi yuvarlanmış içimde kader  
Uzak bir telefonda ağlayan yağmurlu genç kadın  
Rüzgar uzak karanlıklara sürmüş yıldızları  
Mor kıvılcımlar geçiyor dağınık yalnızlığımdan  
Onu çok arıyorum onu çok arıyorum  
Her yerimde vücudumun ağır yanık sızıları 
Bir yerlere yıldırım düşüyorum  
Ayrılığımızı hissettiğim an demirler eriyor hırsımdan  
Ay ışığına batmış karabiber ağaçları gümüş tozu  
Gecenin ırmağında yüzüyor zambaklar yaseminler unutulmuş  
Tedirgin gülümser  
Çünkü ayrılık da sevdaya dahil çünkü ayrılanlar 
hala sevgili  
Hiç bir anı tek başına yaşayamazlar  
Her an ötekisiyle birlikte her şey onunla ilgili  
Telaşlı karanlıkta yumuşak yarasalar  
Gittikçe genişleyen yakılmış ot kokusu  
Yıldızlar inanılmayacak bir irilikte  
Yansımalar tutmuş bütün sahili  
Çünkü ayrılmanın da vahşi bir tadı var  
Öyle vahşi bir tat ki dayanılır gibi değil  
Çünkü ayrılıklar da sevdaya dahil  
Çünkü ayrılanlar hala sevgili  
Yanlızlık hızla alçalan bulutlar karanlık bir ağırlık  
Hava ağır, toprak ağır, yaprak ağır  
Su tozları yağıyor üstümüze  
Özgürlüğümüz yoksa yalnızlığımız mıdır?
Eflatuna çalar puslu lacivert bir sis kuşattı ormanı  
Karanlık çöktü denize  
Yalnızlık çakmak taşı gibi sert, elmas gibi keskin  
Ne yanına dönsen bir yerin kesilir fena kan kaybedersin  
Kapını bir çalan olmadı mı, hele elini bir tutan  
Bilekleri bembeyaz kuğu boynu parmakları uzun ve ince  
Sımsıcak bakışları suç ortağı kaçamak gülüşleri gizlice  
Yalnızların en büyük sorunu tek başına özgürlük 
ne işe yarayacak?
Bir türlü çözemedikleri bu ölü bir gezegenin soğuk
tenhalığına  
Benzemesin diye özgürlük mutlaka paylaşılacak suç ortağı bir sevgiliyle  
Sanmıştık ki ikimiz yeryüzünde ancak birbirimiz için varız  
İkimiz sanmıştık ki tek kişilik bir yalnızlığa bile rahatça sığarız  
Hiç yanılmamışız her an düşüp düşüp kristal bir bardak gibi  
Tuz parça kırılsak da hala içimizde o yanardağ ağzı  
Hala kıpkızıl gülümseyen sanki ateşten bir tebessüm zehir zemberek aşkımız 
Attila İlhan

            
Sen Benim Hiç Bir Şeyimsin
 
Sen benim hiçbir şeyimsin  
Yazdıklarımdan çok daha az  
Hiç kimse misin bilmem ki nesin  
Lüzumundan fazla beyaz  
Sen benim hiçbir şeyimsin  
Varlığın yokluğun anlaşılmaz  

Galiba eski liman üzerindesin  
Nasıl karanlığıma bir yıldız olmak  
Dudaklarınla cama çizdiğin  
En fazla sonbahar otellerinde  
Üniversiteli bir kız uykusu bulmak  
Yalnızlığı öldüresiye çirkin  
Sabaha karşı ölduresiye korkak  
Kulağı çabucak telefon zillerinde  

Sen benim hiçbir şeyimsin  
Hiçbir sevişmek yaşamışlığım  
Henüz boş bir roman sahifesinde  
Hiç kimse misin bilmem ki nesin  
Ne çok çığlıkların silemediği  
Zaten yok bir tren penceresinde  

Sen benim hiçbir şeyimsin  
Yabancı bir şarkı gibi yarım  
Yağmurlu bir ağaç gibi ıslak  
Hiç kimse misin bilmem ki nesin  
Uykumun arasında çağırdığım  
Çocukluk sesinle ağlayarak  

Sen benim hiçbir şeyimsin  
       Attila İlhan

            
Nasıl Bir  Sevdaysa
 
Ay cok mu gecikti nerdeyse çıkar 
Sen yalnızlığıma varır varmaz 
Az sonra yağmuru durduracaklar 
Rüzgarı değiştirdim 
Ustura ağzı poyraz 
Yok canım yıldızları unutmadık 
Mutlaka yerlerinde bulunacaklar 
Kenarı yaldızlı mavi bir karanlık 
Sütlü çıplaklığını örtecek kadar
Senin için olduğu asla bilinmeyecek
Yapraklarını birden dökecek dutlar 
Şafak sökerken sekiz on kadar şimşek 
Balkonda işlemeli müstesna bulutlar 
Ayak bastığın an şehir de değişebilir 
Yoksa Moskova mı 
Belki Berlin belki Dakar 
Belki 30`lardan mehtap yorgunluğu İzmir 
Körfez`de şerefine donatılmış vapurlar 
Nerede ne zaman kaç kere yaşadık 
Nasıl bir sevdaysa eskitememiş yıllar 
Bitirdiğimiz herşeye yeniden başladık 
Dudaklarımızda birbirimizden mısralar 
          Attila İlhan

            
Bence Malumdur
 
dikenin 
kalbime battığı bir sonbahar günüdür 
sen elini bulutların içinde gezdirirsin 
bulutlar senin gözlerinin üstünde yürürler 
içini kurtlar kemirir 
bence malumdur 
buğulanmış camların arkasında masmavi yüzün 
senin ateşler içinde olduğun 
bence malumdur 
ellerin muhakkak çocuk elleridir 
hep kimsenin bilmediği türküler düşünürsün 
onlar neden daima okul türküleridir 
süleymancıktan bahseder 
kara toprakta açık yeşil bir yıldız gibi akıp giden 
süleymancıktan 
ve karınca yuvalarından bahseder 
ışıksız kömürsüz karınca yuvalarından 
gökyüzünde kızıl bir hilalin kaydığını görürsün 
sen ansızın gökyüzünde görünürsün 
gözlerinin rengi 
bence malumdur 
elinde değildir akşam serinliğinde üşürsün 
eylül`den itibaren geceler hazindir uzundur 
sokaklar yorulur uykuya varıp gelirler 
sokakların üstüne bulutlar gelirler 
bulutların üstüne yıldızların gözleri gelir 
bir yıldız bir yıldızın ardınca gider 
yıldızların kayboldukları yer 
bence malumdur 
karanlıkta bir şeyler kopar dağılır 
uzaktan yabancı sesler duyulur 
sen elini bulutların içinde gezdirirsin 
elin hayallerimi dağıtır 
bilirsin 
sen elini bulutların içinde gezdirirsin 
           Attila İlhan

            
Adımla Nasıl Berabersem
 
Hacet yok hatırlatmasına seni hatıraların 
Bir dakika bile çıkmıyorsun aklımdan 
Koşar gibi yürüyüşün 
Karanlıkta bir ışık gibi aydınlık gülüşün 

Hacet yok hatırlatmasına seni hatıraların 
Uzak uzak yıldızlarla çevrilmiş kainatın 
Karanlık boşluklarında akıp giderken zaman 

Adımla nasıl berabersem öylece beraberiz 
Seninle her saat seninle her dakika seninle her saniye 
Gönlümüz mutluluğa inanmış olmanın gururuyla rahat 
Koltuğumuzun altında birer dinamit gibi kellemiz 
Ve sonra her zaman her ölümlüye 
Aynı şartlar altında kısmet olmıyan 
Gerçekleri görmenin aydınlığı alınlarımızda 

Hacet yok hatırlatmasına seni hatıraların 
Sen bana kalbim kadar elim kadar yakınsın 
  Attila İlhan

            
Adım Sonbahar
 
Nasıl iş bu 
Her yanına çiçek yağmış 
Erik ağacının 
Işık içinde yüzüyor 
Neresinden baksan 
Gözlerin kamaşır 

Oysa ben akşam olmuşum 
Yapraklarım dökülüyor 
Usul usul 
Adım sonbahar 
Attila İlhan

            
Aydınlık Neyin Oluyor
 
Aydınlık neyin oluyor senin 
Gökyüzü akraban filan mı 
Beni bulur bulmaz gözlerin 
Şimşek çakıyorum yalan mı 
Yüzünde yalazını gezdirdiğin 
Saçlarından tutuşmuş orman mı 
Akla ziyan bir şey elektriğin 

Ayışığı mavisi dudaklarından mı 
O ışık zenginliği mi giyindiğin 
Uzay tozları mı yıldızlardan mı 
Elime dokunduğu an elin 
Güneşler açıyorum sahi ondan mı 
Aydınlık neyin oluyor senin 
  Attila İlhan

            
Bekle
 
Gelecegim bekle dedi 
Ben beklemedim o da gelmedi 
ölüm gibi birşeydi 
Ama kimse ölmedi 
  Attila İlhan

            
Mahur Beste
 
Şenlik dağıldı bir acı yel kaldı bahçede yalnız 
O mahur beste çalar müjganla ben ağlaşırız 
Gitti dostlar şölen bitti ne eski heyecan ne hız
Yalnız kederli yalnızlığımızda sıralı sırasız
O mahur beste çalar müjganla ben ağlaşırız

Bir yangın ormanından püskürmüş genç fidanlardı
Güneşten ışık yontarlardı sert adamlardı
Hoyrattı gülüşleri aydınlığı çalkalardı
Gittiler akşam olmadan ortalık karardı


Bitmez sazların özlemi daha sonra daha sonra
Sonranın bilinmezliği bir boyut katar ki onlara
Simsiyah bir teselli olur belki kalanlara
Geceler uzar hazırlık sonbahara

Attila İlhan

            
Üçüncü Şahsın Şiiri
 
Gözlerin gözlerime değince
Felaketim olurdu ağlardım
Beni sevmiyordun bilirdim
Bir sevdiğin vardı duyardım
Çöp gibi bir oğlan ipince
Hayırsızın biriydi fikrimce
Ne vakit karşımda görsem
Öldüreceğimden korkardım
Felaketim olurdu ağlardım
Ne vakit Maçka'dan geçsem
Limanda hep gemiler olurdu
Ağaçlar kuş gibi gülerdi
Bir rüzgar aklımı alırdı
Sessizce bir cigara yakardım
Kirpiklerini eğerdin bakardın
Üşürdüm içim ürperirdi
Felaketim olurdu ağlardım

Akşamlar bir roman gibi biterdi
Jezabel kan içinde yatardı
Limandan bir gemi giderdi
Sen kalkıp ona giderdin
Benzin mum gibi giderdin
Sabaha kadar kalırdın
Hayırsızın biriydi fikrimce
Güldü mü cenazeye benzerdi
Hele seni kollarına aldı mı
Felaketim olurdu ağlardım

Atilla İlhan

            
Aysel Git Başımdan
 
Aysel git başımdan ben sana göre değilim
Ölümüm birden olacak seziyorum
Hem kötüyüm karanlığım biraz çirkinim
Aysel git başımdan istemiyorum
Benim yağmurumda gezinemezsin üşürsün
Dağıtır gecelerim sarışınlığını
Uykularımı uyusan nasıl korkarsın
Hiçbir dakikamı yaşayamazsın
Aysel git başımdan ben sana göre değilim
Benim için kirletme aydınlığını
Hem kötüyüm karanlığım biraz çirkinim

Islığımı denesen hemen düşürürsün
Gözlerim hızlandırır tenhalığını
Yanlış şehirlere götürür trenlerim
Ya ölmek ustalığını kazanırsın
Ya korku biriktirmek yetisini
Acılarım iyice bol gelir sana
Sevincim bir türlü tutmaz sevincini
Aysel git başımdan ben sana göre değilim
Ümitsizliğimi olsun anlasana
Hem kötüyüm karanlığım biraz çirkinim

Sevindiğim anda sen üzülürsün
Sonbahar uğultusu duymamışsın ki
İçinden bir gemi kalkıp gitmemiş
Uzak yalnızlık limanlarına
Aykırı bir yolcuyum dünya geniş
Büyük bir kulak çınlıyor içimdeki
Çetrefil yolculuğum kesinleşmiş
Sakın başka bir şey getirme aklına
Aysel git başımdan ben sana göre değilim
Ölümüm birden olacak seziyorum
Hem kötüyüm karanlığım biraz çirkinim
Aysel git başımdan seni seviyorum


Atilla İlhan

            
Yağmur Kaçağı
 
Elimden tut yoksa düşeceğim
Yoksa bir bir yıldızlar düşecek
Eğer şairsem beni tanırsan
Yağmurdan korktuğumu bilirsen
Gözlerim aklına gelirse
Elimden tut yoksa düşeceğim
Yağmur beni götürecek yoksa beni
Geceleri bir çarpıntı duyarsan
Telaş telaş yağmurdan kaçıyorum
Sarayburnu'ndan geçiyorum
Akşamsa eylülse ıslanmışsam
Beni görsen belki anlayamazsın
İçlenir gizli gizli ağlarsın
Eğer ben yalnızsam yanılmışsam
Elimden tut yoksa düşeceğim
Yağmur beni götürecek yoksa beni.


Atilla İlhan

            
Ölmek Yasak
 
Daha önce bıçaktan hiç su içmedim 
Hiç kısılmadı kerpetene bıyıklarım 
Gururlu bir gemiyim oldum bittim 
Sabah olur yelkenlerimi saklarım 
Özgürlük dediğim yerde demirledim 

Üstüme varma bulutları tutamam 
Böyle paldır küldür gideceklerdir 
Gelmezsen farketmez kimseyi aramam 
Asıl sevdiklerim en içimdekilerdir 
Onlarla yaşarım eğer yaşarsam 

Olur mu gecemi yeşile çalmak 
Yıldız çivilemek parmakuçlarıma 
Ölüm kadar çabuksa eğer yaşamak 
Hiç doğmamayı isterdim ama 
Bir kere doğmuşum ölmek yasak

Attila İlhan

            
Yasak Sevişmek
 
Öteki kapımdan gel bunu açamazsın
Eski gözlerinle gel öldürmek vakti gel
Hem tetik bulun ardında biri olmasın
Hanidir ben bu evde saklanıyorum
Adımı değiştirdim başka bir adla yaşıyorum
Gece gündüz siyah gözlük kullanıyorum
Öteki kapımdan gel bunu açamazsın
Sabaha karşı gel bütün gözlerinle gel

Pancurların gerisinde kararıyorum
İçime belalar doğuyor sonbahar doğuyor
Telefonda sesini tanıyamıyorum
Yüzün parmaklarımdan akıp kayboluyor
Böyle hep bir şey kopuyor bir şey kırılıyor
Sabaha karşı gel eski gözlerinle gel
Öteki kapımdan gel bunu açamazsın
Hem tetik bulun ardında biri olmasın

Artık hiç kimse beni yaşamıyor
Aşklarımı büyük kemanlarla çizdiler
Korkularım oldum bittim kimsesizdiler
Yalnız bir mısra mıyım ıslanıyorum
Bir revolver romanımı tamamlıyor
Oyun bitti ışıklarımı söndürdüler
Yokmuşsun gibi gel öldürmek vakti gel
Öteki kapımdan gel bunu açamazsın
Üzerime kilitleyip mühürlediler
Hem tetik bulun ardında biri olmasın

Attila ilhan

            
Her Şeyi Birden İstemek
 
O kitabı da okudum bitirdim
Hani o genç kızın beni unuttuğu
Bir ara fena halde fikrindeydim
Dudağındaki nem gözündeki buğu
Durmadan hayal değiştiriyorduk
Çetrefil bir hayat herkesin korktuğu
Kaderlerimiz kalındı sevinçlerimiz çabuk
Yaşamadan dağılıyor yarısından çoğu
Erteleyip durduk suç ortaklığımızı
Asıl ben yanlıştım o yanlıştı bazı
Çünkü gecikmenin ağır yorgunluğu
Yanıldığımız herşeyi birden istemekti
İsteği gerçekleştirmez isteğin yoğunluğu
İhtiyaç başka bir boyuta geçmekti
Devreden çikarıp gereksiz sorumluluğu
Tekrar loş yalnızlıkların en dibindeyim
Sararmış yaprakların usulca savrulduğu
Köprüler yıkıldı artık kendimleyim
Parmak uçlarımda ölümün sogukluğu 
Attila İlhan

            
Elimden Gelen Bu
 
Elimden gelen bu ben iki kişiyim
Çoğalmak neyse ne azalmak zor
Birisi seni her an bırakıp gittiğim
Öbürü kan gibi tutulmuş seviyor
Ağzındakı acı alnındaki çizgiyim
Gözlerine kirli bir bulut getirdim
Hiçbir sevinç aydınlığı onu silemiyor

Elimden gelen bu ben iki kişiyim
Birisi kapadığın kapılardan gitmiyor
Yağmur yağmaksa o güneş açmaksa o
Bir yerin üşüse onun sıcaklığı
Öbürü en içten çağrını işitmiyor
Hüneri ne dersen duygu kaçakçılığı
Alıp tutmaksa o basıp gitmekse o
Bakışları kıyısız bir deniz uzaklığı
Elimden gelen bu ben iki kişiyim
İkisi birbirinden çıkmaya uğraşıyor
Bilmem ki hangisinden nasıl vazgeçeyim
Birisi yeni baştan serüvene başlamış
Öbürü silahında son mermiyi yakıyor
Çoğalmak neyse ne azalmak zor 
Attila İlhan

            
Kimi Sevsem Sensin
 
Kimi sevsem sensin / hayret
Sevgin hepsini nasıl değiştiriyor
Gözler yaprak yeşili
Senin sesinle konuşuyor elbet
Yarım bakışları o kadar tehlikeli
Senin sıgaranı senin gibi içiyor
Kimi sevsem sensin / hayret
Senden nedense vazgeçilemiyor

Her şeyi terk ettim / ne aşk ne şehvet
Sarışın başladığım esmer bitiyor
Anlaşılmaz yüzü koyu gölgeli
Dudakları keskin kırmızı jilet
Bir belaya çattık / nasıl bitirmeli
Gitar kımıldadı mı zaman deliniyor
Kimi sevsem sensin / hayret
Kapıların kapalı girilemiyor

Kimi sevsem sensin / senden ibaret
Hepsini senin adınla çağırıyorum
Arkamdan şımarık gülüşüyorlar
Getirdikleri yağmur / sende unuttuğum
Hani o sımsıcak iri çekirdekli
Senin gibi vahşi öpüşüyorlar
Kimi sevsem sensin / hayret
İn misin cin misin anlamıyorum
Attila İlhan

            
Duygular
 
Duygular
 
ım ağır yaralı 
Sanki kurşun yemiş kan kaybeden 
Duygular
 
ım 
Hayatını kaybetmek üzere 
Ne duygularımı paylaşacak biri var hayatımda 
Nede beni seven biri 
Yani unutulmuş mazide kalmış biriyim.... 
Attila İlhan

            
An Gelir
 
An gelir 
Paldır küldür yıkılır bulutlar 
Gökyüzünde anlaşılmaz bir heybet 
O eski heyecan ölür 
An gelir biter muhabbet 
Çalgılar susar heves kalmaz 
Şatârâbân ölür 

Şarabın gazabından kork 
Çünkü fena kırmızıdır 
Kan tutar / tutan ölür 
Sokaklar kuşatılmış 
Karakollar taranır 
Yağmurda bir militan ölür 

An gelir 
Ömrünün hırsızıdır 
Her ölen pişman ölür 
Hep yanlış anlaşılmıştır 
Hayalleri yasaklanmış 
An gelir şimşek yalar 
Masmavi dehşetiyle siyaset meydanını 
Direkler çatırdar yalnızlıktan 
Sehpada Pir Sultan ölür 

Son umut kırılmıştır 
Kaf Dağı'nın ardındaki 
Ne selam artık ne sabah 
Kimseler bilmez nerdeler 
Namlı masal sevdalıları 
Evvel zaman içinde 
Kalbur saman ölür 
Kubbelerde uğuldar Bâkî 
Çeşmelerden akar Sinan 
An gelir 
-Lâ ilâhe illallah- 
Kanunî Süleyman ölür 

Görünmez bir mezarlıktır zaman 
Şairler dolaşır saf saf 
Tenhalarında şiir söyleyerek 
Kim duysa  korkudan ölür 
-Tahrip gücü yüksek- 
Saatli bir bombadır patlar 
An gelir 
Attilâ İlhan ölür 


Attila İlhan

            
Sevmek İçin Geç Ölmek İçin Erken
 
Akşamın acı su karanlığı içinden 
Soğuk kadife teması yalnızlığın 
Şuh bir kahkaha balkonun birinden 
Gizli işareti midir bir başlangıcın 

Sevmek için geç ölmek için erken 

Başbaşa çay elele yürümek derken 
Boğaz vapurları mı iskele sancak 
Telefonda kaybolmak sesini beklerken 
İnsan insanı yeniler doğrudur ancak 

Sevmek için geç ölmek için erken 

İçimdeki gökkuşağı besbelli neden 
Bulutların içinden kuşlar yağıyor 
Bir şiire başlarsın birini bitirmeden 
Hiç kimse gözlerine inanamıyor 

Sevmek için geç ölmek için erken 

Sevmek sevildiğini bile farketmeden 
Yaklaştıkça ölüm soğuk bir yağmur gibi 
Sevmek zehir zemberek ve yürekten 
Gecikerek de olsa vuruşur gibi 

Sevmek için geç ölmek için erken 

 
Attila İlhan

            
Saklı Sevda
 
Cam yeşili bir kız çok kirpikli 
Saçları nasıl karanlık bir kızıl 
Örtülü bir güzellik benzeri olamaz 
Dudaklarındaki kan etkiliyor asıl 
Duyarlığı alıngan gönlü ikircikli 
Ne yazsam ona tutsak 
/ Adı Şehnaz 

Belki kadın belki çocuk iyice kuşkulu 
Hangi tutku buğulamış camlarını 
Bazen ne çok var bazen ne kadar az 
Kan kırmızı yaşayıp yaz akşamlarını 
Okşaması boğulmak öpmesi uğultulu 
Sabah olsam ona tutsak 
/ Adı Şehnaz 

Saklı sevda sevdaların en saklanmışı 
Birbirimizde fena boğuluyoruz 
Hiç kimse birbirimizin yerini tutamaz 
Benimle yaşayamadığı ona uygunsuz 
Hiçbir şeye değişmem onunla yaşanmışı 
Uygunsam ona tutsak 
/ Adı Şehnaz 

Saklı bir sevdadır bulduk sığındık 
Bu büyülü bir aşk çünkü yasak 
Gizli bir mutluluk ki ne söylesem az 
Bin yılda yaşasak hiç de yaşamasak 
Varımız yoğumuz aşkımız artık 
Hayatım ona tutsak 
/ Adı Şehnaz 

 
Attila İlhan

            
Sakın Ha
 
Sabiha bu adamlar beni alıp götürecek 
Sakın ha ağlamanı istemiyorum 
Soracakları varmış yıllardır sorarlar 
Anlaşılan bu sorgu daha yıllarca sürecek 
İlk götürülüşümü bak hatırlıyorum 
Sendikaya yazıldığım günlerdi sanıyorum 
Otomobil farlarına yağmur yağıyordu 
Cıgaram ıslanmış sokaklar nedense dar 
Bu defa aksi gibi zilzurna ilkbahar 
Çoçuğa bir şey söyleme sabiha belli olmaz 
Sakın ha ağlamanı istemiyorum 
Bakarsın çabuk biter akşama evdeyim 
Uzayacak olursa git hüseyin'i bul 
Eli kızıl kanda olsa bizi bırakmaz 
Çantamı hazırlarsın pijamam terliklerim 
İzin verirlerse seni de beklerim 
Hani bir gülümsemen vardır sanki istanbul 
Gözlerin gözlerimi bulur bulmaz 
İçimde bütün şehir atlı karınca gibi 
Döner ha döner ışık renk ve pul 
Hay allah bu ilkbahar beni öldürecek 
Rüzgardaki kokular dudaklarımdaki tuz 
Bu adamlar sabiha beni alıp götürecek 
Günlerden cuma sabah saat dokuz 
Sakın ha ağlamanı istemiyorum 
Paran var mı yok mu bilemiyorum 
Al şu yüz lirayı yanında bulunsun 
Yüz de bana kalıyor varımız yoğumuz 
Çocuğa bir şeyler al onunla avunsun 
Beyler ben hazırım haydi gidiyoruz 
Sabiha unutma seni bekliyorum' 
Attila İlhan

            
Muhayyer
 
Önemli gizli boyutlarıyla yeryüzündeki yaşantımız
Ne kadar azdır yaşadığımızdan yaşadığımızı sandığımız
Söylediklerimizle değil söylemediklerimizle varız
O gün ki ölümün perdesine yapayalnız yansırız
Ne kadar azdır yaşadığımızdan yaşadığımızı sandığımız

Bir incesaz ki süreklidir yaprak döken korularda
Çılgınlıkları oluşturur en çapraşık duygularda
Büyük çıkmaz akla gelip de sorulmayan sorularda
Bazı insan içten içe düşünür hesaplar da
Ne kadar azdır yaşadığımızdan yaşadığımızı sandığımız

Üflediği sustuğumuz tutkuların düşlerimizi çokçadır
Çocukluktan çıktığımızı sanmak aslında çocukçadır
Gerçi gençlik bir uçta yaşlılık bir uçtadır
Birleştikleri gerçek o müthiş sonuçtadır
Ne kadar azdır yaşadığımızdan yaşadığımızı sandığımız

Attila İlhan

            
Pia
 
Ne olur kim olduğunu bilsem pia'nın
Ellerini bir tutsam ölsem
Böyle uzak uzak seslenmese
Ben bir şehre geldiğim vakit
O başka bir şehre gitmese
Otelleri bomboş bulmasam
İçlenip buzlu bir kadeh gibi
Buğulanıp buğulanıp durmasam
Ne olur sabaha karşı rıhtımda
Çocuklar pia'yı görseler
bana haber salsalar bilsem
İçimi büsbütün yıldız basar
Bir hançer gibi çıkıp giderdim

Ben bir şehre geldiğim vakit
O başka bir şehre gitmese
Singapur yolunda demeseler
Bana bunu yapmasalar yorgunum
Üstelik parasızım pasaportsuzum
Ne olur sabaha karşı rıhtımda
Seslendiğini duysam pia'nın
Sırtında yoksul bir yağmurluk
Çocuk gözleri büyük büyük
Üşümüş ürpermiş soluk
Ellerini tutabilsem pia'nın
Ölsem eksiksiz ölürdüm

Atilla İlhan

            
Söyler
 
Zaman olmuştur ki
Dumanlı havuzlarda soğuk nilüferler
Bulutlara savrulmuş ateş kuşları
Korkulu bir hicrani söyler

Zaman olmuştur ki
Dalgınlıkları hisarbuselik kızların
Bildik şarkıları birden unutuşları
Aynalarda solan gün
Bilinmez hangi uğultulu
Ahval-i perişanı söyler

Zaman olmuştur ki
Loş salonların heyhula büfelerinde
O kristal fanuslu yorgun saat
Fena halde durmuş görünse de
Başka bir boyutta başka bir zamanı söyler

Zaman olmuştur ki
Falcının avucunda tuttuğu sihirli küre
Aslında yaşanmamış belki hiç yaşanmayacak
Ancak ne kadar renkli
Ne kadar yanardöner bir ömr-i zerefşani söyler

Zaman olmustur ki
Belki sonbahar belki akşam
Tepeden tırnağa silme yıldız
Belki haziran gecesi
Sanki bir hayal oturmuş o tenha piyanoya
Parmak uçlarında tatyos efendi'nin
Herkesin unuttuğu bir bestesi
Çalıyor doya doya
O evçara beste ki
Çevresinde avizelerden
Gökkuşağı serpintileri
Güllerdeki şuhu
O serv-i hiramani söyler

Zaman olmuştur ki
Yanar mor zambaklar buğulu gece lambaları
Bir katar kaybolur haydarpaşa garı'ndan
Bırakıp gümüş çığlıklarını tel tel ardında
Ağır ve cefakar bir marşandiz katarı
Kıvamlı bir sessizliğe batmış ıhlamurlar
Yalnız kuzguncuk'taki yalıda
Karanlık bir gazelhan
Yanık yanık bir aşk-i bi-amani söyler

Zaman olmuştur ki
Sızar gecenin suları simsiyah camlardan
Havada ölüm parıltısı adeta çelik
Fi bin dört yüz beş
Dersaadet'te yazıldı işbu gazel
Avuçları kan yüreği delik deşik
Yaşlanmış ama uslanmamış
Bir eski militanı
Bir şair-i devranı söyler


Attilâ İlhan

            
Usturanın Ağzında
 
Yıllar var ki serçeleri unutmuşum
Üzerimden gökyüzünü almışlar gibi
Asfaltların karanlığında boğulmuşum
Ufacık oysa hep böyle uçuşurlarmış
Karlı ağaçların arasında alfabemdeki
İyimserlikleri bir türlü anlaşılmamış

Yıllar var ki serçeleri unutmuşum
Kuruş kuruş beni vurmuş öldürmüşler
Boşa çıkmış başkaldırmam sarhoşluğum
Onlarsa benim için ışık biriktirirlermiş
Şafak kapılarında gülüşürlermiş
Çocuk zenginlikleri hiç bitmemiş

Attilâ İlhan

            
Geçerdi Hep
 
Geçerdi hep
Pırıltılı kanunlar
Neves gecelerden
İhtimal buhranlı gecelerdi hep
Yüreğinde yalnızlığın tortusu
Vazoda yaseminler
Ufukta yağmur kuşları
Çözülmez bilmecelerdi hep
Ansızın dalar
Bir yorgunluğa uyanırdın
Güneş çekilmiştir bahçelerden
Lambalar çok erken yanmış
Aldatılmak korkusu
Sık sık bozulan yeminler
Enfarktüs kuşkuları
Sinsi bir kederdi hep
Zaman zaman düşündüğün
Aklına geldikçe güldüğün
Şan şeref ve ün
Beyhude şeylerdi hep


Attila İlhan

            
Mızıkacı Çocuk
 
Boynuna o yeşil fuları sarma çocuk
Gece trenlerine binme kaybolursun,
Sokaklarda mızıka çalma çocuk, vurulursun.

Korkusu kalmış içimizde terkedilmiş çocukların,
Yitik yüzlü fotoğraflar duruyor siyah-beyaz.
Kırık bir vazo masanın ortasında,
Yıkık dökük odada,
Susuz ve çiçeksiz..

Tasını tarağını toplayıp gidiyor gökyüzü tepemiz...den,
Korkusunu bırakıyor içimize,
Karanlığını.
Yalnızlık gibi bir şey düşüveriyor yüreğimizden,
Korkusu kalıyor içimizde,
Susuzluğu..
Ne vakit kalırsa insan korkusuyla bir başına
Ve yalnızlığı çığ gibi büyüyorsa,
Sabahları erken kalkmalı daima,
Traş olmalı,
Saçını sakalını taramalı
Ve en güzel giysilerle çıkmalı sokağa
Ki gün doğmuyorsa bir daha
Ve inancın kefesi bundan yanaysa
Ve artık ölümse korkunun soğuk adı,
Düşüvermişse yüreğimize,
Yapacak bir şey kalmamıştır,
Mutluluk adına...

Attila İLHAN

            
Ben Artık Küsüm
 
Beni de kırdılar içimde kırdılar 

Karanlık camlardan sular akıyordu 

Şimşekli bir boşlukta saat vurdu 

Beni de kırdılar belki yalnızdılar 

Belki onların da çocukluğu yoktu 

Bütün şarkılara kapalıydılar 

Bir genç kız değmemişti saçlarına
 

Beni de kırdılar ben artık küsüm 

Yağmurları yağmıyor ağaçlarıma 

Sularından içmiyorum susadım ama 

Beni de kırdılar soğuk bir ölüm 

Çevik bir bıçak gibi çakıldı aklıma 

Oysa bir şarkıyım yeniden doğan günüm 

Bütün şarkılara kapalıydılar 
 
Attila İlhan

            
Belki Gelmem Gelemem
 
Sen İstinye' de bekle ben burdayım
İçimde köpek gibi havlayan yalnızlığım
Çünkü ben buradayım karanlıktayım
Belki gelmem gelemem beş dakika bekle git
Çünkü elimi kestim beni kan tutuyor
Şarabım bütün ekşi suyum soğuk
Yanımda olmadın mı seni daha bir çok seviyorum
Belki gelmem gelemem beş dakika bekle git

Attila İLHAN

            
Ayrılık Şekeri
 
Çoktan vazgeçtim ellerine dokunmaktan 
Sen aşkını küskünlüklerde beklet 
Yüzlerce şiir yazdım sana, 
Kullanmadığım tek kelime 'hasret'! 

Sensizlik tahtasında bir kurdum sessiz 
Ömrüm yokluğunla süslenir tad alır 
Artık, canım tenimdeyken duyduğum his, 
Ayrıyken duyulanın yanında 'hiç' kalır... 
  
Ayşenur Yazıcı

            
Atmak İçin
 
Biliyor musun ne düşündüm 
Dün gece hastanede, 
Kalbim seni içinden atmasını bilemiyor 
Kalp spazmı filan bahane... 
  
Ayşenur Yazıcı

            
Alıp Kaçtın
 
Bütün fotoğrafları alıp kaçtın 
Yaktığında hersey unutulmuş mu olacak? 
Bulamadıgın resimlerimiz aklımda saklı 
Onlar hiç yakılamayacak! 
  
Ayşenur Yazıcı

            
Adım Gül Soyadım sol Benim
 
Talan edilmiş bir bahçenin 
gonca açmadan güzü bitmiş 
gülüyüm ben... 
...çiçeğim yere bakar 
...dalım göğe! 
saydım, tam 46 bahar 
46 kış geçti böyle... 

ne yağmur yıkadı beni 
ne güneş kuruladı 
kuru kavgaların tozu kapladı sapımı 
bir de yorulmuş terlerin tuzu... 
kurudum...huzur gelmedi! 
...ben yağmuru özledikçe 
...suyun ihanetini gördüm 
...nefes verdim ince, narin 
önümde asmalar kördüğüm 

...matem tuttum cenaze çelenklerinde 
...ve gelin çiçekleriydi söktüğüm 
ağır bir yapraktı itelediğim 
tâkatını çiğden alan 
ne gün gördüm,ne öldüm 
...gül olmayı haketmek için gülüm, 
ben kaç tomurcuğumu açmadan öldürdüm! 

Canım güneşim benim 
13 yaprak döktüm senin için 
yine de kalkmıyor başım topraktan 
...ah, bir bilsen, 
bir bilsen ki yas getiriyor zaman 
şu kıyamet tekeri çarktan 

beni,söküp köklerimden 
dikme boşuna saksılara 
...ağlarken hele.. 
hiç görme kaybol..! 
çünkü 46 katmerden sonra 
adım GÜL değil artık benim... 
...ama soyadım doğduğumdan beri 'sol'.... 

Ayşenur Yazıcı

            
Acı Şeker
 
Bu bayram tadım yok... 
Çocukluğumun kırmızı papuçları 
Renklerini sokağa salmış 
Tutulan şekerin tadı acı 
Kağıdında biberin tadı kalmış 

Bu bayram hiç tadım yok 
Baklavanın yanık tereyağı kokusu 
Dilimde buruk, şekeri acı 
Pencereden dışarı can korkusu 
Gözümde sancı, takvimde sancı 

Bu bayram hiç bir şeyin tadı yok 
Bekleyen öpülesi yaşlı eller 
Kolonya kokulu,boş adaları 
Korkarım ki boşuna beklerler 
Topraktayken dostunun gül edaları 

Bu bayram hiç tadım yok 
Cebimde kurumuş öksüz lokumlar 
Cenazeler geçer kaldırımlardan 
Tahtaları kırmızı, taşıyan kırmızı 
Ne anlarım ben bu bayramdan 
Ayşenur Yazıcı

            
Susarak
 
Güneş altında söylenmedik söz yokmuş.. 
Bu yüzden geceleri söylüyorum sevdiğimi.. 
Ne gece ne gündüz yokmuş söylenmemiş söz.. 
Bende söylenmişleri söylüyorum yeni biçimde.. 
Hiç bir biçim kalmamış dünyada denenmedik... 
Bende susuyorum sevgimi saklayıp içimde.... 
Duyuyorsun değil mi suskunluğumu nasıl haykırıyor... 
Susarak
 
 sevgisini ilan eden çok var sevgilim ... 
Ama bir başka seven yok benim sustuğum biçimde .. 
                Aziz Nesin

            
Bağışla
 
Ya zamanından çok erken gelirim 
Dünyaya geldiğim gibi 
Ya zamanından çok geç 
Seni bu yaşta sevdiğim gibi 
Mutluluğa hep geç kalırım 
Hep erken giderim mutsuzluğa 
Ya herşey bitmiştir çoktan 
Ya hiçbir şey başlamamış 

Öyle bir zamanına geldim ki yaşamın 
Ölüme erken seviye geç 
Yine gecikmişim bağışla sevgilim 
Seviye on kala ölüme beş 
Aziz Nesin

            
Ölüme Eğilmek
 
Uyumaya değil 
Rüyalarıma gidiyorum 
Orada yaşayacağım isteğimce 
Uyanıkken hiç yaşayamadığım 
Hepsi de gençti güzeldi 
Sevdim sevildim diye aldanarak 
Son gördüğüm onlar olacak 
Bunca yıldır sevgiye dayanamadığım 

Ölüme değil 
Sonsuzluğa gidiyorum 
Orda dinleneceğim gönlümce 
Yaşarken hiç mi hiç dinlenemediğim 

Kalemim yine elimde 
Kağıtlarım da önümde 
Son uykusunda düşecek başım 
Sağlığımda hiç eğmediğim 
      Aziz Nesin

            
Arkadaşım Badem Ağacı
 
Sen ağaçların aptalı 
Ben insanların 
Seni kandırır havalar 
Beni sevdalar 
Bir ılıman hava esmeye görsün 
Düşünmeden gelecek karakış... 
Açarsın çiçeklerini... 
Bense hayra yorarım gördüğüm düşü... 
Bir güler yüz bir tatlı söz.. 
Açarım yüreğimi hemen 
Yemişe durmadan çarpar seni karayel 
Beni karasevda 
Hemde bilerek kandırıldığımızı 
Kaçıncı kez bağlanmışız bir olmaza 
Koo desinler bize şaşkın 
Sonu gelmese de hiç bir aşkın 
Açalım yinede çiçeklerimizi 
Senden yanayım arkadaşım 
Havanı bulunca aç çiçeklerini 
Nasıl açıyorsam yüreğimi 
Belki bu kez kış olmaz 
Bakarsın sevdan düş olmaz 
Nasıl vermişsem kendimi son sevdama 
Vur kendini sende bu güzel havaya 
           Aziz Nesin

            
Boşuna
 
Sen yoksun 
Boşuna
 
 yağıyor yağmur 
Birlikte ıslanmayacağız ki... 
Boşuna
 
 bu nehir 
Çırpınıp pırpırlanması 
Kıyısında oturup göremeyeceğiz ki... 

Uzar uzar gider 
Boşa yorulur yollar 
Birlikte yürüyemeyeceğiz ki... 

Özlemler de ayrılıklar da boşuna 
Öyle uzaklardayız 
Birlikte ağlayamayacağız ki... 

Seviyorum seni boşuna 
Boşuna
 
 yaşıyorum 
Yaşamı bölüşemeyeceğiz ki ... 
        Aziz Nesin

            
Yaşıyorum Demek
 
Çok merak ediyorum kendimi 
Başıma birşey mi geldi 
Öldüm mü kaldım mı 
Hiçbir haber yok kendimden 
Bu sabah kapımı çaldım 
Kapıyı açan kendim 
Bir süre kendime baktım 
Bu güleç yüz bendim 
Oh ne güzel bir sabah 
Bugün de yaşıyorum demek 
Benden başka yok kimsem 
Beni merak edecek 
   Aziz Nesin

            
Sen Söylemeden de Biliyorum
 
Seziyorum ki kaçacaksın..
       Yalvaramam koşamam
       Ama sesini bırak bende

       Biliyorum ki kopacaksın
       Tutamam saçlarından
       Ama kokunu bırak bende

       Anlıyorum ki ayrılacaksın
       Çok yıkkınım yıkılamam
       Ama rengini bırak bende

       Duyumsuyorum ki yiteceksin
       En büyük acım olacak
       Ama işini bırak bende

       Ayrımsıyorum ki unutacaksın
       Acı kurşun bir okyanus
       Ama tadını bırak bende

       Nasıl olsa gideceksin
       Hakkım yok durdurmaya
       AMA KENDINI BIRAK BENDE
           Aziz Nesin

            
Aşk Üzre
 
Sevişirken yılan bile dokunmaz 
Tapınmakta asktan saygın olamaz 
Sevda üzre yıldırım olsa çarpmaz 
İstiyorsan uzak kalmak ölümden 
Hep aşk üzre olmalısın a canım 
Ki ölüm de sevişirken kıyamaz
 
Aziz Nesin

            
Merak
 
İçimde bir merak 
Öyle bir merakki 
Ölümümden bir ay sonra 
Bir güncük yaşamak 
Ve 
Dostu düşmanı 
Suç üstü yakalamak 
Aziz Nesin

            
Özlem
 
O denli o denli çok beklettin 
Alıştırdın bekletmeye kendini 
Çok zamanlar geçti de geldin 
Senden çok seviyorum senin özlemini  
Aziz Nesin

            
Bende Kal
 
Bir tohum verdin 
Çiçeğini al 
Bir çekirdek verdin 
Ağacını al 
Bir dal verdin 
Ormanını al 
Dünyamı verdim sana 
Bende kal 
Aziz Nesin

            
Yüzün
 
Güz sabahı buğusunda bir salkım üzüm mü avuçlarımdaki ne? 
Ay ışığı yansıyor yüzüne. 
Ben böyle bulutsu yüzü, ben böyle ışıksı yüzü 
Bir onyedi yaşındakinde gördüm, 
Bir de şimdi düşümde.
 Aziz Nesin

            
Aslında Bu Denli Güzel Kokmaz
 
Aslinda bu denli güzel kokmaz hiç bir karanfil, 
Onda seni kokladığımdan bunca güzel. 
Aslında bu denli güzel olmaz hiç bir Sarıyer, 
Orda seni öptüğümden bunca güzel. 
Aslında bunca güzel olmaz hiç bir dünya, 
Seni sevdiğim için dünya da böyle güzel. 
Aslında bu denli deli değildim sor kime istersen, 
Sevince seni delilik bile bak ne güzel. 
Aslında sen dünya güzeli değilsin, 
Sevdiğim için dünyada tek güzelsin...
 Aziz Nesin

            
Güneş Doğunca
 
O çırılçıplak gecede 
Sen sendin ben de ben 
Bütün gece güneş açtık öpüşlerden 
Gün doğunca ne oldu birden 
O sabah kendi soğuğumuzdan 
Kar yağdırdık güneşten 
hep o korkuydu içimdeki 
Ya sen de sen degilsen
 Aziz Nesin

            
Beklemek
 
Gözler önünde işte 
Gittikçe arınıyorum kendimden 
Her giden güzelleşir 
Gidiyorum güzelleşmek için 
Unutulsun diye çirkinliklerim z
Gelecek birisi güzeldir 
Gelince güzel değil 
Hele gelmişse çirkin 
Yaşam, ölüm gelecek diye güzel 
Ey güzeller güzeli beklediğim 
Kaç saatim, kaç dakikam ya da saniyem 
Artık ne gelmek ne de gitmek 
Yaşamın en zor yani beklemek 
Hiçbirimiz beklemedik doğmayı, 
Doğduğumuzdan beri beklediğimiz 
ÖLMEK 
  
Aziz Nesin

            
Doğum Günü Telgrafı
 
Sen iyi ki doğdun 
Ben iyi ki yaşıyorum 
Ne güzel şey 
Seni hala seviyorum 
  
Aziz Nesin

            
Diriliş
 
Gittikçe artıyor yerçekimi 
Çek elimden, 
Kurtarsın yerçekiminden 
Aşkın çekimi... 

Akıyorum aşağılara sızım sızım 
Duyuyorum içimdeki derinlikleri 
Öpe öpe çek çıkar, 
Soluğunla dirilt beni.. 

Kumsaldan nasıl sızarsa sular 
Çöküyorum dibe azar azar 
Dağılıp parçalanıp ayrılıyorum 
Topla beni tut beni... 

Yağmurca gözyaşlarınca 
Aşağı aşağı çizgilerim 
Al avuç avuç fırlat gökyüzüne 
Yeniden yarat beni... 
  
Aziz Nesin

            
Söz
 
Bilirsiniz sözümde hep durmuşumdur duracağım 
Sevgilime sözverdim ben yirmi yıl yaşayacağım 
Düşmanlarım sevinmesin yirmi yıl sonra yok diye 
Belli değil yirmi yıla ne zaman başlayacağım 
  
Aziz Nesin

            
İnsanlar Gider
 
İnsanlar gider şarkıları kalır 
Şarkılar var uzun 
Yüzyıllar dolanır 
Şarkılar var kısa 
Söylendiği yerde kalır 
Şarkılar var benim şarkılarım 
Söyletmezler içimde kalır 
  
Aziz Nesin

            
En Güzel
 
Bu müze var ya bu müze 
Seninle gezerken güzel 
Kimseler yoksa salonda 
Seni öpmek en güzel 
Bu rakı var ya bu rakı 
Seninle içerken güzel 
Kimler olursa olsun varsın 
Rakılı ağzından öpmek en güzel 
İşte bu dünya var ya bu dünya 
Seninle yaşarken güzel 
Sen varsın ya sen 
Ancak benimleysen güzel 
  
Aziz Nesin

            
Kimim Var Ki
 
Evinden kitaplarından uzaktamısın 
Arada bir telefon et kendine 
Kendine mektuplar yaz yanıt beklemeden 
Kartlar gönder kendine her gittiğin uzaklardan 
Sevgilim diye başlayıp öperim diye biten 
Senin senden baska kimin varki arasın 

İnince trenden yada uçaktan yalnızlığın 
Sevinçle karşıla yanlızlığını garlarda hava alanlarında 
Ayrılışlarda da sarılıp öpüş yanlızlığınla 
Uğurla kendi kendini dönüşsüz yolculuklara 
Bekle kendini uzak yolculuklardan dönersin diye 
Senin senden başka kimin varki beklesin 

İçki masalarında bir başınamısın 
Kendinleysen yetmelisin kendine 
Çogaltıp yanlızlığını konuş bir çok kendinle 
Kaldır içki bardağını kendi şerefine 
Ağlaşarak gülüşerek tartışarak kendinle
Senin senden başka kimin varki bulasın 

Düşmanlarının saldırılarından yuvarlandıkça yerlere 
Tutup kendi saçlarından kaldır kendini 
Seni sana bildirecek kimsen yok başka kendinden 
Ölünce senin bile haberin olmayacak öldüğünden 
Haber ver kendine ki öldüğünü bilesin 
Kimin varki senin sana öldüğünü söylesin 

Kendi kendinin hem konuğu hem ev sahibisin 
Zamanın varken ağırla kendini sarılıp öperek 
Biliyorsun nasıl olsa yakın o gelecek 
Kimileri diyecek 
Daha şimdiden sev kendini sev kendini sev 
Kimin varki senin seni senden başka sevecek...
Aziz Nesin

            
Sevgi Durağı
 
sözverdiğimiz yerde buluştuk
sözverdiğimiz zamanda değil.
ben yirmi yıl erken gelip bekledim
sen geldin yirmi yıl geç
ben seni beklemekten yaşlıyım
sense beklettiğin için genç 
AZİZ NESİN

            
Zorla
 
Kendiliğimden şiir yazmadım 
Şiir yazdırttı kendini 
Hiçbir seviyi ben bırakmadım 
Seviler bıraktırttı kendini 

Kaçmadığıma bakmayın siz 
Döğüştümse namus deyip 
Hiçbir kavgayı ben çıkarmadım 
Kavgaya zorladılar beni 

Bu amansız yarışa kendim girmedim 
Soluk soluğa yarışta buldum kendimi 
Gönüllü katılmadım hiçbirine 
İstesem de istemesem de yarışa kattılar beni 

Biliyorum ki yazılan artık yaşanmaz 
Ben yazmak istemedim 
Yaşamak istedim sevgimi 
Kendileri yazdırttılar kendilerini..

AZİZ NESİN

            
Sesler
 
Gecenin bir zamanı evine gelince 
Kilitte duyuyorsan anahtarın sesini 
Anla ki yalnızsın 

Elektrik düğmesini çevirince 
Çıt diye bir ses duyuyorsan 
Anla ki yalnızsın 

Yatağına yatınca 
Yüreğinin sesinden uyuyamıyorsan 
Anla ki yalnızsın 

Odanda kâğıtlarını kitaplarını 
Duyuyorsan zamanın kemirdiğini 
Anla ki yalnızsın 

Bir ses geçmişlerden 
Çağırıyorsa eski günlere 
Anla ki yalnızsın 

Değerini bilmeden yalnızlığının 
Kurtulmak istiyorsan 
Kurtulsan da yapayalnızsın

AZİZ NESİN

            
Yok
 
Kitabımı sana adamak istedim 
Gözlerine baktım 
Gözlerin yok 
Öpmek istedim 
Yüzüne baktım 
Yüzün yok 
Tutmak istedim elini 
Elin yok 
Isıt sözlerimi yüreğe işleyen kulakların yok 
Anlat bana bişey anlat 
Dilin yok 
Haydi yanyana yanın yok 
Kitabımı sana adamak istedim 
Adın yok 
Güvercin getirdi şiirimi geriye 
Bu dünyada anlattığın kadın yok..

AZİZ NESİN

            
Serüven
 
Nasıl bittiyse bundan öncekiler 
Bu da biter. 
Bite bite 
Sonunda ben de biterim 
Olur biter.

AZİZ NESİN

            
Bitki Olacaksam
 
Bitki Olacaksam
 
 
Çayır çimen olayım 
Aman baldıran değil 
Yol altında kalacaksam 
Gelin arabaları geçsin üstümden 
Çelik paletler değil 
Üstümde çocuklar koşuşsun 
Ne kaçan ne kovalayan 
Askerler değil 
Kerpiç yapacaksanız beni 
Okullarda kullanın 
Ceza evlerinde değil 
Soluğum tükenmez de kalırsa 
Islık öttürsünler 
Aman ha düdük değil 
Kalem yapın beni kalem 
Şiirler yazın sevgi üstüne 
Ölüm kararı değil 
Ölünce yaşamalıyım defne yapraklarında 
Sakın ola ki 
Silahlarda değil.

AZİZ NESİN

            
Acılı Gecenin Bitiminde
 
Yaşadığımı işitmek istiyorum 
Bir ses uzaktan yakından ya da içimden 
Düşen yaprak örneğin 
Kağıt hışırtısı olsun 
Ya da eski tahtaları içten kemiren bir kurdun çıtırtısı 
Bir inilti derinden 
Damlayan su 
Bir elektrik düğmesi çıt diye 
Çok uzaklardan yankılanan duyulur duyulmaz 
İçimdeki mağaralarda besler büyütürüm 
Her ne olursa olsun bir ses 
Yeter ki bana ispat etsin yaşadığımı 

Yaşadığımı görmek istiyorum 
Bir ışık uzaktan yakından ya da içimden 
Sesindeki pırıltıya 
Gözündeki ışıltıya benzer 
Bir kibrit çakımı 
Bir yanıp sönse yeter 
Sabahın yağan toz mavisi göğsünde çıplak 
Ya da gün batımı pembesi dudak 
Bir yıldırım hızında çizilsin 
Bir şimşekçe yazılsın karanlığım 
Bir fener ki uzaklığı bilinmeyen 
Bir yıldız parlayıp sönen 
Dişlerinin aydınlığını 
İçimdeki mağaralarda besler büyütürüm 
Her ne olursa olsun bir ışık 
Yeter ki bana ispat etsin yaşadığımı 

Yaşadığımı duymak istiyorum 
Bir ısı uzaktan yakından ya da içimden 
Tenine ilk dokunduğum zamanki 
Elini ilk tuttuğum 
Yüreğimi kanatlandıran o titreşim 
Kanı geçiyor kanıma sandığım 
Öyle bir değdin ki varla yok arası 
Ve yanarken ateşten ellerim 
Yatak çarşafının apaklığında duyduğum serinlik 
Ve sevgiyi sende bulduğum ilk 
O ılıklığa değinmek yerine 
Uzak düşlerde olsa da yeter 
İçindeki mağaralarda besler büyütürüm 
Her ne olursa olsun bir değini 
Yeter ki bana ispat etsin yaşadığımı 

Yaşadığımı koklamak istiyorum 
Bir koku uzaktan yakından ya da kendimden 
Kulak memelerinde şebboy 
Saçlarında o koku 
Ki öptükçe öpüldükçe büyüyen 
Her yel estikçe getirir düşlerime 
Koklarım çok uzaklardaki anılardan seviyi 
Bir yel esmiş mi esmemiş mi 
Bir kıpı dal oynasa 
Bir yaprak kıpırdasa 
Duyulur duyulmaz olsa da 
İçimdeki mağaralarda besler büyütürüm 
Her ne olursa olsun bir koku 
Yeter ki bana ispat etsin yaşadığımı 

Yaşadığımı tatmak istiyorum 
Bir tat ki uzaktan yakından ya da kendimden 
Ağzımda dilimde damağımda 
Bir buruksu mutluluk sandığım 
Salt benim diye aldandığım 
Kendi yalanlarıma kandığım 
Arttı yaşadıkça duyduğum acı 
Yitirmemek için o acıyı çoğaltırım 
İçimdeki mağaralarda besler büyütürüm 
Her ne olursa olsun bir tat 
Yeter ki bana ispat etsin yaşadığımı

AZİZ NESİN

            
Hepsi Aynı
 
Kaç sevgiliyi sonuncu saydıysam 
Hepsi de aynı kadındı 
Bilmiyorlardı kendilerini 
Ama ben biliyordum 
Çünkü hep aynı bendim. 
Kaç kadını seviyorum dedimse 
Hepsi de aynı kadındı 
Bilmiyorlardı birbirlerini 
Ama ben biliyordum 
Çünkü hepsini seviyordum. 
Kaç kadın ihanet ettiyse 
Hepsi de aynı kadındı 
Bilmiyorlardı kaç yaram olduğunu 
Ama ben biliyordum 
Çünkü vurulan hep bendim.

AZİZ NESİN

            
Hoşçakal Güzel Dünyam
 
Hiç kimse buyur etmedi beni 
Bu dünyada hiçbir yere 
Ama açtım bütün kapıları tekmeleyerek 
Bütün engelleri göğüsleyip yıkarak 
Buyrun dediler o zaman incelikle 
Buyur ettiler 
Ve 
Buyurdum 

Elimden geldiğince görevimi yaptım 
Gülümsedim hıçkırıklarımı boğarak 
Sonunda kimsenin yorulmadığı denli yoruldum 
Artık kapılar açık kalsın 
Bundan sonra gireceklere 
Şimdi dinlenmeye gidiyorum 
Hoşcakal güzel dünyam.

AZİZ NESİN

            
Derinlik Çekimi 1
 
Yükseklerden bakamıyorum
Korkuyorum
Derinlik çekiyor kendine
Düşecekmişim gibi içimin derinliğine
Başım dönüyor yükseklerden
Çekiyorum beni kendi derinliklerime

Aziz NESİN

            
Derinlik Çekimi 2
 
En derini dünyanın kendi uçurumum
Başım dönüyor içimin derinliğinden
Bir gün kaldırıp kendimi fırlatacağım
Kendimi kendi içime atacağım

Kartal kanatlarının da bir sınırı var gökte
Uçakların da füzelerin de
Bütün o sınırları aşacağım
Kendimi içimdeki sınırsız boşluğa bırakacağım

Durmadan çekiyor beni bu dipsiz doruksuz uçurum
Gözlerim kararıyor içime bakınca
Atıp kendimi kendime
Derinlik korkusundan büsbütün kurtulacağım

Aziz NESİN

            
Aşk
 
Andolsun bütün örtülere, andolsun bütün örtünenlere ki,
Kar altInda terleyerek uyanmaktır aşk.

Yanmış iki cesedin kına gibi külleri arasından
Fışkın sürerce dirilip yeniden yanmaktır aşk.

Cümle ağaç kapıları, cümle demir kapıları aşıp,
Bir gönül kapısına dayanmaktır aşk.

Sevgilinin otağını gökkusağına boyayıp gece-gündüz,
Hüznün safran sarısıyla boyanmaktır aşk.

Yaratmaktır ya da sevgilinin toprağından yaratılmak,
Her nefes alıp verişte yanmaktır aşk.

İsmaili bir gönülle teslim olmaktır bıçağa,
Birini kandırmak değil, bilerek kanmaktır aşk.

Diline arılar konar, koynunda karıncalar gezer,
Sevgilinin ölçeğiyle her zaman sınanmaktır aşk.

İsrafil'in Sur'unu ruhunda duymaktır aşk,
Suyu suyla yumak gibi aşka inanmaktır aşk.

Bahaettin Karakoç

            
Sebep
 
Dilime sen verdin gül ezgisini, 
Bir gönül üzdümse sebebi sensin ! 
Seninle aşmışım dur çizgisini, 
Töreyi bozdumsa sebebi sensin! 

Ufuk ufuk uçtum daldım derine 
Sen öğrettin çoban kimdir sürü ne. 
Daha yaklaşmadan konak yerine 
Göçümü çözdümse sebebi sensin 

Bir renk cümbüşüyle sular ışıdı 
Düş bahçeme kuşlar bahar taşıdı 
Kurbanlık koç güldü,bıçak üşüdü 
Hep esrik gezdimse sebebi sensin! 

Kimi deli diye güler arkamdan 
Kimi suçlu diye tutar yakamdan 
Eller değil,aklım korkar şakamdan 
Kendime kızdımsa sebebi sensin! 

Düşmanımın yarasını sardımsa, 
Muhabbeti sofra sofra serdimse, 
Her güzele hemen gönül verdimse 
Petekler süzdümse sebebi sensin! 

Dostun sitemleri deler bağrımı 
Sağır gökler yutar yanık çağrımı, 
Uzun yıllar gizledimse ağrımı, 
Ve şimdi yazdımsa sebebi sensin! 

Beklerim özüme mihman olasın 
Her selamın canevimi sulasın. 
Bende sabır tükeniyor bilesin, 
İçmeden sızdımsa sebebi sensin! 
Bahaettin Karakoç

            
Ihlamurlar Çiçek Açtığı Zaman
 
Dilimde sabah keyfiyle yeni bir umut türküsü 
Kar yağmış dağlara, bozulmamış ütüsü 
Rahvan atlar gibi ırgalanan gökyüzü 
Gözlerimi kamaştırsa da geleceğim sana 
Şimdilik bağlayıcı bir takvim sorma bana 
-Ihlamurlar çiçek açtığı zaman. 

Ay, şafağa yakın bir mum gibi erimeden 
Dağlar çivilendikleri yerde çürümeden 
Bebekler hayta hayta yürümeden 
Geleceğim diyorum, geleceğim sana 
Ne olur kesin bir takvim sorma bana 
-Ihlamurlar çiçek açtığı zaman. 

Beklesen de olur, beklemesen de 
Ben bir gök kuruşum sırmalı kesende 
Gecesi uzun süren karlar-buzlar ülkesinde 
Hangi ses yürekten çağırırsa beni sana 
Geleceğim diyorum, takvim sorma bana 
-Ihlamurlar çiçek açtığı zaman. 

Bu şiir böyle doğarken dost elin elimdeydi 
Sen bir zümrüd-ü ankaydın, elim tüylerine değdi 
Sevda duvarını aştım, sendeki bu tılsım neydi? 
Başka bir gezegende de olsan dönüşüm hep sana 
Kesin bir gün belirtemem, n`olur takvim sorma bana 
-Ihlamurlar çiçek açtığı zaman. 

Eski dikişler sökülür de kanama başlarsa yeniden 
Yaralarıma en acı tütünleri basacağım ben 
Yeter ki bir çağır beni çiçeklendiğin yerden 
Gemileri yaksalar da geleceğim sana 
On iki ayın birisinde, kesin takvim sorma bana 
-Ihlamurlar çiçek açtığı zaman. 

Bak işte, notalar karıştı, ezgiler muhalif 
Hava kurşun gibi ağır, yağmursa arsız 
Ey benim alfabemdeki kadîm Elif 
Ne güzellik, ne de tat var baharsız 
Güzellikleri yaşamak için geleceğim sana 
Geleceğim diyorum, biraz mühlet tanı bana 
-Ihlamurlar çiçek açtığı zaman. 

Ihlamurlar çiçek açtığı zaman 
Ben güneş gibi gireceğim her dar kapıdan 
Kimseye uğramam ben sana uğramadan 
Kavlime sâdıkım, sâdıkım sana 
Takvim sorup hudut çizdirme bana 
Ben sana çiçeklerle geleceğim 
-Ihlamurlar çiçek açtığı zaman. 
 
Bahaettin Karakoç

            
Yağma
 
Şu şaşkın dünyada yer-gök alçaldı 
Bir yağma başladı çalanlar çaldı 
Kefenmiş,rütbeymiş makammış derken 
Ne ehliyet kaldı,ne mezar kaldı. 
Bahaettin Karakoç

            
Kime Kalmış
 
Er veya geç bütün tavanlar çöker, 
Taban çökmez ama her yükü çeker. 
Hesap görülmeden defter kapanmaz, 
Elbet bir gün biri çıkını döker. 
Bahaettin Karakoç

            
İlk Yazda
 
Sen bir şarkıyı yorumlarken
Ayaklarım yerden kesilir benim
Yedi kat göklerde dolaşırken,
Başım bir yıldıza çarpar
Akkor kesilir bedenim...

Sen bir şiiri yorumlarken
Bense gök kuşağına binerim
Yüreğim kıpır kıpır bir kuştur artık!
Dağın, vadinin üzerinde
Yağmurla yarış ederim?

Sen bir resmi yorumlarken
Boyalar canıma karışır benim
Figürler egemen zaman ve mekana
Yer-gök türkü çiçeğidir
Yeşerten sensin güzelim...

Sen sustuğun vakit ilk yaz yok artık
Berekette biter, sevda da biter
Birden çöküverir kış ve karanlık
Şarkısız, şiirsiz, resimsiz bir dünyaya dökülür
Kanatları kırılan türküler... 
 Bahaettin Karakoç

            
Güller Güzeli
 
De, sen erişilmeyecek kadar uzak mısın 
Öyleyse, yüreğimi kuran hangi deli

 
Kanımla sulandıran aşkın kınasını 
Senin elin değil de kimin eli

 
Senden değil de yıldızlardan mı bu çağıltılı 
Nereden gelir, hangi mevsimin yeli

 
Seninle sarılmasam, seninle dirilmesem 
Göçerdi aşkımın temeli

 
Ruhum sürgün kuşlar arasında ezik yaşardı
Susardı sazımın en kıvrak teli

 
Taze bir usaresin yatağına sığmayan 
Seğirirsin yüreğimde bir kuşça cilveli

 
Beni sen çağırdın aşkın bu yeşil vadisine 
İçimde güneşi patlattın debdebeli

 
Bu sabah çimenler üstünde izini gördüm 
Ey gönül vazomu dolduran güller güzeli

 
Bahaettin Karakoç

            
Akşam Olur
 
Akşam olur mesafeler daralır 
Yollar kilitlenir, sesler aydınlık 
Bir rüzgâr eser ki türküyle ıslık 
Dağlar geçit vermez yolcuya 
Burası Anadolu'dur 
Mektup yaz 
Gün doğar, gün batar balam 
Sen uzaksın 
Sen uzaksın, gönül ister 
Ağlar da avutulmaz 

Akşam olur dağlar göbeğime oturur, 
İp boğazıma... sesim çıkmaz 
Karanlıklar katleder kanım akmaz 
Derim, şimdi biri kapımı vurur 
Vurmaz 
Burası Anadolu'dur 
Sen uzaksın 
Sen uzaksın, gönül ister 
Ağlar da avutulmaz 

Yıldızlar kınalı keklikler gibi suya iner 
Korkarım ürkütmekten 
Zayıfım, gidecek yeri bilmem 
Saçların, gözlerin davet eder 
Durulmaz 
Burası Anadolu'dur 
Zaman yorulur gönül yorulmaz 
Ama sen 
Sen uzaksın 
Sen uzaksın balam, gönül özler 
Beklerim, beklerim sabah olmaz. 
Bahaettin Karakoç

            
Son Çağrı
 
Kan çok eski bir ırmak 
Bütün köprüler yıkık 
Sessizlikte ses korkak 
Ağ örüyor karanlık 

-Güneşin benim- derdin, 
Doğacaksan doğ artık! 

Aşk, çok eski bir bahçe 
Bıçak bıçak hıçkırık 
Gülleri ben suladım 
Ben'de kaldı kuraklık 

-Yağmurun benim- derdin, 
Yağacaksan yağ artık! 

Biz, o iki eski kuş 
Nedendir bu uzaklık? 
Tüm ormanlar kaybolmuş 
Kör kuyuda bir çıkrık 

-Kaderin benim- derdin, 
Güleceksen gül artık! 

Söz, çok eski bir çalgı 
Sularda titrer kayık 
Ben mızrapları kırdım 
Sen de kov gitsin, kıtlık... 

-Umudun benim- derdin, 
Geleceksen gel artık! 

Bahaettin Karakoç

            
Bir Çift Beyaz Kartal
 
Hangi yayla yeşil, nerde keklik çok
Gel seninle orda olalım çocuk.
Kayalar, kayalar... Sırt sırta vermiş;
Kimi yeni mürit, kimisi ermiş.
Otlar dalgalansın biz yürüdükçe
Sular düze insin kar eridikçe,
Gün burnunda bana mavi mavi gül;
Ağız-burun lale, kaş ve göz sümbül.
Doruklardan doruklara sekelim,
Bir elim göklerde, sende bir elim;
İkimizin yüreciği bir atsın,
Bizi gören bin katarak anlatsın,

Hangi yayla karlı, nerde çiçek çok
Gel seninle orda olalım çocuk.
Bulutlar, bulutlar iç-içe girmiş
Bulutlar ki göğe perdeler germiş;
Çiğdem devşirelim, çiçek biçelim
Susayınca hep ezgiler içelim
Batmasın eline bir gül dikeni
Sen hep beni kolla, bense hep seni
Çıkıp yükseklerden taş bırakalım,
Kopan sese, kalkan toza bakalım,
Tavşanlar ürkerken bu gürültüden
Kaçan tavşanlara ıslıklar çal sen.

Hangi yayla yüce, nerde kavga yok
Gel seninle orda olalım çocuk;
İster Maraş olsun, ister Erzincan,
Sonsuzluk düşüne set değil mekan,
Başın omuzumda, omuzum gökte
Ölüm bir ak çiçek bu özgürlükte,
Yaşamaksa bir ışık cümbüşüdür,
Çağıl çağıl akan sevgi düşüdür.
Hani gökyüzünün toy vakti olur,
Kaynaşırlar yıldızlar bulgur, bulgur;
En uzak nereyse ora gidelim,
Bulutları yara yara gidelim.

Hangi yayla serin, nerde bühtan yok,
Gel seninle orda uçalım çocuk.
Meşeler, ardıçlar, çamlar yan yana
Biz kanat çırpınca dursun divana.
Bir çift beyaz kartal, hey bu da nesi?
Diyerek şaşırsın çobanların hepsi;
İlk kez görüyoruz desin görenler,
Bütün oymaklarda dolaşsın haber.
Keşiş dağlarından görünsün İstanbul,
Bütün dağ gölleri ışırken pul pul.
Güzel dost, ey hüzne aşina yürek,
Gel gidelim keklik gibi sekerek. 
 Bahaettin Karakoç

            
Aşk Mektupları
 
Bitsin seninle aşk mektupları 
Seninle başladı, bitsin seninle... 

Ve gün be gün, ben seni düşünürüm. 
Sen benim herşeyimsin ey sevgili. 

Rüzgarlara ezberlettim türkülerimi, 
Ben hep uzaklara türkü yazarım 

Sılamsın, sevdamsın, sabır taşımsın 
Kalemim adından başka ad yazmaz 
Bu kütükte başka bir ad okunmaz 
Narına nuruna kurban olduğum 
Seven sevdiğinden asla yakınmaz 

Ben sevda bölüğünde kıdemli bir askerim 
Terhis olsam gidecek bir yerim yok 
Yüreğimden başka silah taşımam 
Bütün adresleri iptal ettim 
Benim senden özge gerçek yarim yok. 
Sen benim herşeyimsin ey sevgili 

Ben rol gereği aşık değilim 
Deme bu garibin benimle işi ne... 

Aşkım beni teşhir eder, Sesim içime saklanır 
Aklanırsa adım, seninle aklanır. 

İstersen durmadan adres değiştir, 
Gözlerimi bağlasalar da bulurum seni. 
Ben, türkülerde tanıdım Fizan'ı, Yemen'i 
Anlasam ki sesim sesine değmiştir, 
Bütün gemileri yakar gelirim. 

Bu bir taahhüttür; sına beni.. 
En deli rüzgarların önüne sür, bulut bulut, 
Bir yerde yanlış yaparsam adımı unut. 
Son kurşunu kendime sıkar gelirim. 

Bir et kemik torbası değilim ben 
Bir hasar raporu değil yazdığım 
Bir aşk mektubudur ey sevgili, 
Kızıl kıyametten önce... 

Ve görmek için bakmaya gerek yok 
Her dilde güzeldir senin adın 

Meydanlar sarsılır sen ortaya çıkınca 
Yeter ki görecek göz, göz olsun. 

Velhasıl uzun sözlere hiç gerek yok 
Dil hicâbından lâl olmalı seni anarken 
Ey benim tabibim, tacidarım 
Gündönümüdür ben seni bekliyorum 


Bahaettin Karakoç

            
Sana Yazdım
 
Mürşidimi soranlara hep seni tarif ettim 
Her zaman dizlerinin dibiydi, benim mektebim 
Ben tuttum sabırla çile çile yazdım 

Çeksen bile koruyucu kanatlarını üstümden 
Senin öğrettiklerinle şimdi ben ayaktayım 
Anlarsın, bu şiiri sana yazdım 

Her gece yıldızları yakan elimsin diye 
Beynime, yüreğime tercüman dilimsin diye 
Adını adımla bile bile yazdım 

Dil susunca uğuldar içimizde ki mağara 
Gönül Mansur gibi bin kez çekilip dara 
Anladım adını güle yazdım 

Şair oğlu şairim, redd-i miras hakkım yok 
Gider gittiği yere, yaydan fırlayan ok 
Bunu her menzile yazdım 

 Bahaettin Karakoç

            
Gönlüme Ne Diyeceğim
 
Ağyarın ağzından duydum yarin geleceğini 
Vakit geceydi, karanlıktı, yapış yapıştı 
Yarin ayaklarına taş değmesin diye gelirken 
Bütün uyku kuşlarını azad ettim 
Geceye ay oldum ben 

Gül bahçelerinde demlenmiş meltemleri çağırdm 
Gülsuyuyla yıkadım ufukları 
Gözcüler bıraktım kapılara 
Yük hangi yöne ağdırsa ağırlığıyla 
Öte yöne tay oldum ben 

Gene bir müjdeyle kör kütük sarhoş oldum 
Gene her kadehteki şarap yarin adı 
İçtikçe çözüldüm, sabrım kalmadı 
Fırlamak üzere ok olan canım 
Hasretle gerilmiş bir yay oldum ben 

Uzaktan geçip gidiyor kervan uzaktan 
Belki/ler eğiriyorum ince ince 
Birisi dese ki işte o geldi 
Ne kadar kızıl bakır gece varsa 
Hepsine o anda kalay olurdum ben 

Nasıl gireceğim artık konuğu gelmeyen eve 
Helal sofralar donatan gönlüme ne diyeceğim 
Yol kenarlarına dizilmiş ağaçlara 
Yalnızlığın hangi rengini giydireceğim? 
Kurban kimliğimle pay pay oldum ben 

Diyelim ağyar zevk için yalan söyledi 
Sanki yar bilmiyor muydu beklediğimi? 
Kokusu vurup geçti, kendi gelmedi 
Gün doğacak, düğün gecemizse yaralı 
Yine ele güne rüsva oldum ben 

Bahaettin Karakoç

            
Mukaddes Sır
 
Aşık güler, aynalarda gül açar; 
Kıraçlar yeşerir, gök ışık saçar. 
Muhabbet yağmuru düşmeyen yerde, 
Ne bir ceylan meler, ne bir kuş uçar. 
Bahaettin Karakoç

            
Aşk Mektubu XXVI
 
Âşıkım diyorum bir yere girerken 
Bir yerden çıkarken âşıkım diyorum 
Cümle âlemin bana bakışı değişiyor 
Eşyanın nakışı değişiyor 
Suların akışı değişiyor 
Ey sevgili; 
Yüreğim sevgine kelepçeli 
Aklım senin için çıldırıyor 
Kokunu alan gönlüm bir düğün evidir 
Şikâyet etmekten utanırım 
Ritmin kaynağı sen olunca 
Yüreğimin yakarışı değişiyor. 

Âşıkım diyorum adımı soranlara 
Nerden gelip nereye gittiğimi 
Merak edenlere, âşıkım diyorum 
Ne zaman bir cönkte, bir güldestede 
Sana yaraşır bir güzelleme okusam 
Sesimin dokusu değişiyor 
Hasretin, vuslatın kokusu değişiyor 
Ey sevgili; 
Yüreğim sana mahkûm olalı 
Her zora severek katlanıyorum 
Sevginin ışığı senden olunca 
Hayatımın seyri değişiyor 

Âşıkım diyorum bulutlara bakıp 
Rüzgâra, ırmağa, dağa, ovaya 
Ben âşıkım diyorum 
Gözlerime yıldız yağmurlan yağıyor 
Güneşin içinden bir başka güneş doğuyor 
Yüreğim kuş oiup kuşlara karışıyor 
İklimin adı değişiyor 
Ey sevgili; 
Yüreğim sana sevdalanalı 
Ne yalnızlık çeker ne dertlenirim 
Bağlanmanın merkezi sen olunca 
Hayatın tadı değişiyor. 


Bahaettin  Karakoç

            
Ağır Geliyor
 
Yaralı kuşumun kanadı 
Dallara ağır geliyor. 
Yere bassa ayağını 
Yollara ağır geliyor. 

Uzaktan gider bulutlar, 
Çiçekken kurur umutlar, 
Suna beklemek her bahar 
Göllere ağır geliyor. 

Nâçar, vurgun gönlüm nâçar, 
Kurt kovalar, ceylan kaçar, 
Ufuklar bir konar göçer 
Çöllere ağır geliyor. 

Yolcu yeler yeler yetmez, 
Derdi olmayan kuş ötmez, 
Hayattan şikâyet bitmez 
Kullara ağır geliyor. 

Vakti tırnakla kaşımak, 
Kızıl alevde üşümek, 
Yorgunlukları taşımak 
Sallara ağır geliyor. 

Sevda bana vurdu geçti, 
Kıran geldi, kırdı geçti, 
Desem ki ısırdı geçti 
Yıllara ağır geliyor?
 BAHAETTİN KARAKOÇ

            
Anladım
 
Aşkın hem ateş hem yağmur olduğunu 
Kemiklerime kadar ıslanınca anladım? 

Adildir Padişahım, yan tutmaz, emek yemez 
İnanıp erkine yaslanınca anladım? 

Sınırları karıştırdım deliliğin met çağında 
Gerçeği, som gerçeği uslanınca anladım? 

Fiziğini aşan yanık sesin yeni ufuklara 
Nasıl pençe vurduğunu, seslenince anladım? 

Aşkın fotoğrafı gözlerimde fer / kanat 
Yürek sürekli zikir ile beslenince anladım? 

Yaş dorukta, gönül hâlâ çıktığı yolun başında 
Başım dağlar gibi sislenince anladım?. 
 
Bahaettin Karakoç

            
Benden Uzak Dur
 
Başımı derde sokma, benden uzak dur! 
Her tan ağartısı seninle uyanamam. 
Gökçül bir yalnızlığı kucaklamışım, 
Başkasıyla bölüşmeye dayanamam; 
Sen benim gözlerime uzaktan bak dur? 

Sesin unuttuğum eski bir yağmur, 
Bir tüfek kayışı gibi boynuma geçen... 
Bense bütün tünelleri aklamışım 
Tekrarlar çıkmazına girerken tren 
Sen de bir düş gülü gibi apak dur? 

Tekne değişse de hamur eski hamur, 
Kar tanesi gibi iniyorum yitik bir gezegene, 
Belki de yüreğimi hep sana adamışım 
Her gün, her hafta, her ay, her sene 
Yalancı aynalara kurak dur? 

Ballaşa ballaşa bir sevgi domurur 
Dinç yüreklerinde sabah çalgılarının, 
Karanlık duvarını ben böyle aşmışım 
Ezgisini dinleyi dinleyi bir bozkırın 
Sen görkemli hayâlimde yaprak yaprak dur. 

Bahar kokusuna uçan bir çift kumrudur 
Ellerin, her zaman gözlerimin önünden geçer, 
Gökçül bir coşkuyla kucaklamışım 
Her tan ağartısı kapımı taze bir hayat açar 
Sen hep uzaktan bir ışık yak dur... 
Bahaettin  Karakoç

            
Sevdalanır Sevdalanır Söylerim
 
Renkli vitraylara dönüşürken bir şiirin kıtaları 
Dolunayın ışığı ta kuyu diplerine vuruyor 
Bir vuslat sahnesi yaşıyor kuyudaki su 
İnceden bir türkü tutturuyor. 

Dişlerini toprağın etine derin gömen taş 
Bildiği bütün türküleri unutmuş 
Kekik ve reçine kokan rüzgâra soruyor notalarını 
Ufuk çizgisinde bir yer tutmuş. 

Değirmenci türküsünü unutmuş sulara soruyor 
Belleği tebeşir tozuna çevirmiş notaları 
Bir ateş gözlü puhu kayalarda sesini soyunuyor 
Küçücük yüreğine dolamış öteleri. 

Külde pişmiş bir kömbe tadı veren bu hayat 
Sabah beyaz, öğle mavi, ikindiden sonra hep bulutlu 
Her gece ovanın bir ucundan su içmeye gelir bir at 
Atın soluğundan kanatlanır su. 

Yolcu türküsünü unutmuş sanki dili lâl 
Yokluk ellerini ısırıyor ceplerinde 
Gönül en zehirli çiçeği yakalıyor dal dal 
Avını kollayan bir yılanın gözlerinde. 

Kömür de iz bırakır renkli tebeşirler de 
Sonsuza dek kardeştirler kara ile ak 
İster at sırtında ol ister teneşirde 
Sönmeyen her tutku bir kızıl zambak. 

Çiçektir, ıtırdır, ışıktır benim türkülerim 
Sesimi boyayan bir beyaz kaçak 
Sevdalanır sevdalanır söylerim 
Dilimin yarısı güldür, yarısı bıçak? 
Bahaettin  Karakoç

            
Beyaz Dilekçe'den
 
Rahman ve Rahim olan adına sığınarak
Açtım iki elimi; kor gibi iki yaprak.

Bir edep ölçeğinde umutlu ve utangaç,
İşte dünya önümde; benim ruhum sana aç.

Kainati yarattın, donattın, rızık verdin,
Kimine sonsuz körlük, kimine ışık verdin.

Kainatta ne varsa hepsinin zikrinde sen,
Hamd ve şükür sanadır, herşey seninle esen.

Çalı bile kendine sığınan kuşu itmez,
Sen gafursun, azizsin, senin keremin bitmez.

Benden önce esirge Muhammed ümmetini,
Esen gitsin her kervan, en sona ula beni.

Her müslüman bir kartal, vurulur da pesetmez,
Oruçtan tad alanlar, kemik peşinde gitmez.

Bezm-i Elest'te sana secde eden ruh için;
Verdiğin söze sadık, doğru giden ruh için;

Hiç kimseyi vatansız, milletini devletsiz,
Gönülleri sevdasız, şehirleri mabetsiz;

Bayrakları rüzgarsız, ocakları ateşsiz,
Bırakma ulu Rabbim, asi kul değiliz biz.
 
 
Bahaettin Karakoç

            
Alaca karanlığında Aşk Yokuşunun
 
Bulutlar dağlarda örgütleniyor 
Yırtılan göklerin gazabından korkuyorum. 
Zaman çentik çentik tükeniyor 
Çaresizliğin azabından korkuyorum. 

Yârin adıyla ıslatıyorum dudaklarımı 
Yüreğimde renk renk çiçekler açıyor. 
Bir yâr ki yüzünü saklar haramdan 
Süzülür prizmamdan al, yeşil, mor. 

Cuma günleri gibi en uzun yağmur saçlı 
Hasret kokar, sıla kokar, sevgi kokar. 
Kabımla kapçığımla ülfeti yoktur 
Bakınca daima özüme bakar. 

Bir çakır doğandır aşkın sıtması 
Geyikler koşuşur damarlarımda. 
Körelmiş tırnaklarını rüzgârla sivriltir dağlar 
Biraz daha viranız her yitik baharda. 

Bulutlar dağlarda örgütleniyor 
Dağlardan, çığlardan, sellerden korkuyorum. 
Ölü denizlere hicreti anlatmak zor 
Aldığını vermeyen yıllardan korkuyorum. 

En arkalarda kalmış topal bir bulut 
Vadimizin üzerinden seke seke geçip gitti. 
Çengelsiz bir türküyle seslendim arkasından 
Filim oracıkta bitti? 

BAHAETTİN KARAKOÇ

            
Ben Senin Yusuf'un Olmuşum
 
Hava-kara-deniz, öyle bir üçgen kurmuşum 
Ve üçgenin merkezine kendim oturmuşum 
Üzerime bir hüznün kara çadırı çökmüş 
Çınar duldada kalan son yaprağı da dökmüş 
Enginlere yağmur, yükseklere kar yağıyor 
Gecesi - gündüzü yok, hep bir karar yağıyor. 

Bırakmış üzerime sularını savaklar 
Çıldırdı-çıldıracak bütün çıplak kavaklar 
Denizdeki dalgalar sanki ayran dövüyor 
Köpürttükçe suları celâlini övüyor 
Gök karnında olanı boşaltıyor aşağı 
Kim bulup kaldıracak dolu vurmuş başağı? 

Yüzmem yok, uçmak bilmem, doğuştan karalıyım 
Üçgenin merkezinde seninle çıralıyım 
Dolunun düşürdüğü başak benim sevgili, 
Beline kuşandığın kuşak benim, sevgili 
Ne bir uçakta pilot, ne gemide kaptanım 
Aşkınla desenlenen bir özge gülâbdanım. 

Mevsim umurumda mı, bana hep bir gül bırak 
Sormadığın günlerde ne hâldeyim iyi bak 
Uzaktan geçen kuşlar konmuyor pencereme 
Sensiz bir gün yaşamak en ağır bir cereme 
Seni bulduğum yerde kendimi yitiririm 
Benden bir çiçek iste, bir bahçe getiririm. 

Gece gökte ay yoktu, gündüz oldu güneş yok 
Ayrılık ateşini katlayacak ateş yok 
Kaç gündür görmüyorum sancağını-tuğunu 
Gönlüme anlatamam bu ani yokluğunu 
Enginlere yağmur, yükseklere kar yağıyor 
Zaman yüreğime deli acılar sağıyor. 

Ben seni düşünürken birden bir geyik meler 
Garip kuşlar uçuşur, develeşir tepeler 
Karalar daha kara, kırmızılar da öyle 
Bunlar sanrı değilse adını kendin söyle 
Türkülerim ıslanır yağmuru eme eme 
Kıyısız bir denizde dünya çöker enseme. 

Havalar o kadar bozdu ki çok üşüyorum 
Her zaman, her yerde ülkümle örtüşüyorum 
Ben senin Yusuf un olmuşum aşkla bilece 
Her yazıtta seni okuyorum hece hece 
Ey yiğit yüreğimin en mukaddes cevşeni, 
Yılanlı kuyulardan artık çek çıkar beni! ... 


BAHAETTİN KARAKOÇ

            
Bir Sevgi Oylumu Mor Menekşe
 
Sevgi olmasa, 
Üşürdüm kuyularda ey dost! 
Karanlığın rüzgârı dalgalandıkça, 
Sevgidir çoğaltan soyumuzu; 
Sevgiliyi andıkça. 

Şiir olmasa, 
Olur muydum sanki şimdi ben? 
Geçmişin ve geleceğin dilidir şiir. 
Ne zaman yakalasa beni içimden, 
Nadide çiçeklerden bir iksir. 

Umut olmasa, 
Yürekte ne ışıyacaktı kandil kandil? 
O umutlar ki her zaman bir kutlu asa, 
Yeşertir en çorak gönül topraklarını 
Çil çil! ... 

Düş olmasa, 
Tükenir miydi hiç penceresiz geceler? 
Can kendini vururdu yokuşa, 
Kilitli kapılar gibi 
Birbirine kilitlenirdi bilmeceler. 

Hülyâ olmasa, 
Ruh nasıl hicret ederdi tâ yıldızlara? 
Şiir, düş, umut ve hülyâ 
Bir sevgi oylumu mor menekşe; 
Selâm kaleme, kâğıda. 

Sabır olmasa, 
Nasıl yumuşatacaktık ayrılığın kemiklerini? 
Hayatlarımızla bağlı olmasak toprağa, 
Ezgilere karıştırıp kimyasını 
Böylesine koklayabilir miydik çiçeklerini? 

Hasat vaktidir şimdi, 
Şiirin en güzel sabahı, 
Sevginin ak topuklarını yüreğe vurduğu an, 
Ne ışık, ne rüzgâr, ne de sular uyuyabilir artık; 
Dipdiri bir medeniyettir kan? 

BAHAETTİN KARAKOÇ

            
Sana Arzuhalim Deste Destedir
 
Bir özge mekân ki bir güldestedir, 
Satır satır, sayfa sayfa bestedir. 

Kemâle erişmiş bir güzelleme 
Yağmur da, çiçek de hep bu sestedir. 

Koçak kal, gökçek kal, hep göklere bak, 
Sevdamın debisi yoğun histedir. 

Sürgünün kaderi kaçak kırmızı, 
Bazen aydınlıkta, bazen sistedir. 

Ey, gönül şehrimin kadim ecesi! 
Sana azuhâlim deste destedir. 


BAHAETTİN KARAKOÇ

            
O Sevda Burada Bitti
 
Bir edayla bir cilveyle 
Yüreğimi çeldi gitti. 

Elim ayağım tutuldu 
Bozuldum, o güldü gitti. 

Tefe koydu sırlarımı 
Sokak sokak çaldı gitti. 

Saltanatım bitti artık 
O yıktı, o sildi gitti. 

Bir kuştu, belki bir ışık 
Uçtu, göğü deldi gitti. 

Zamandan mekandan öte 
Gitmesini bildi gitti. 

Gel desem gelmez ki gayri 
Gelmezlere yeldi gitti. 

Gördüğüm bir düşmüş meğer, 
Bir sevdaymış geldi gitti? 

BAHAETTİN KARAKOÇ

            
Gerçektir Öldüğüm
 
Sizin gibi
Ölümü düşündüğüm çok olur
Hattâ düşlerimde öldüğüm bile
Bütün yürekler taş kesilmiş
Kendim ağlarım öldüğüme.

Şöyle iki yanı ağaçlı loş
Uzun bir yol
Gide gide tükenmez
Sonu deniz.

Sular birden görününce
Nasıl koşarım bilmezsiniz.

Kaçak ruhum denizde başı boş
Gövdem karanlık bir ormanda
Darağacında sallanır.

Kardeş balıklar acır halime
Uzaktan geçen gemilere seslenirim
Beni de alın, beni de alın
Düş içinde düş görürüm
Çoğu zaman sabahı beklemeden
Gerçektir öldüğüm.   
 

    Baki Süha EDİBOĞLU

            
Karanlıkta Geçen Gemiler 1
 
Bir deniz gecesinde unuttuğun şarkıyı
Kıyı kıyı topluyor hafızan
Masmavi göğün altında
Yıldız mahşeri
Dalga dalga açılan
Bulut bulut toplanan

Davut peygamberin olmalı
Şu duyduğun mezamir
Şu beyaz çıplak
Ölümü unutturan kadın
Aşkı bölüştüğümüz sofrada
Zeliha olmalı

Ben sevdiğim kitapları bitirdim
Her satırda seni görerek
Her yıldız bir şarkı söyledi
Her şarkıdan bir kalp ağrısı kaldı
Karanlıkta geçen gemiler gibi   
 

       Baki Süha EDİBOĞLU

            
Türkü Gözlüm
 
Kar yağıyor türkü gözlüm 
Kar yağıyor buralara. 
Uzun hava ağıt gibi, 
Dökülüyor bulvarlara. 
Sen de gittin buralardan, 
Böyle bir karlı havada. 
Okul bittikten sonra 95'in yılbaşında, 
Gelmiş özlemiştin beni, 
Sarılmıştın hıçkırıkla, 
Kar yağarken dilek tutmuş, 
Kar yemiştin avucumda. 
Nasıl gittin türkü gözlüm, 
Mahzun kaldım buralarda. 
Gülüşlerimiz geliyor, 
Ağlıyorum buralarda. 

Sen bir öğretmensin şimdi, 
657 devlet memuru. 
Kıt kanaat geçinirsin, 
Seni beklediğim gibi, 
Beklersin ay sonunu. 

Belki de evlisin şimdi, 
Bunca yıl geçti aradan. 
Sen beni unuttun belli, 
Türkü gözlüm çık hatrımdan. 

Oralara da kar yağar mı, 
Güneş çıkar mı ardından? 
Saçaklardan su damlar mı, 
Su girer mi papucundan? 

Yokluk kötü türkü gözlüm, 
Yokluğun çıkmaz aklımdan. 
Varlık güzel türkü gözlüm, 
Varlığın yitti yanımdan. 

Okulun bittiği yıl tayinin çıktı doğuya. 
Belki yazarsın diye, 
Bir kalem almıştım sana. 
O kalemle mektup yazmış 
O kalemle ağlamıştın 
Ama o son mektubunda 
Sen ne kadar değişmiştin 
Sözlerinde değişmişti 
Değiştiğin belliydi ki 
Kaleminde değişmişti. 

Ah benim türkü gözlüm 
Ne oldu birden sana ? 
And içmiştik gündüz gece 
And içmiştik kopmamaya. 
Hacı Bayram'da dua ettik 
Ayırmasın Allah diye... 
Bir fakire para verdik, 
Belki dua eder diye... 

Fakir mi dua etmedi, 
Sen mi yalancı çıktın 
O fakiri göremedim, 
Gelmedi namaz vakti. 
Çok oturdum musallada, 
Her tabutta kendim vardım, 
Dua ettim ardım sıra... 

Şimdi en arabesk duygularla 
Dudağımda o türkü, 
Yürüyorum bulvarlarda... 
Ellerim üşürken hep 
Ellerin gelir aklıma. 
Yüreğim ağlıyor şimdi, 
Yanıyorum buralarda... 
Kar yağarken hazin hazin, 
Ölüyorum türkü gözlüm, 
Ölüyorum buralarda... 


Bedirhan Gökçe

            
Ucuz İnsanlar
 
İnsanlar da parsellenmiş arsalar gibi 
Duygular bölük bölük,his parça parça. 
Bakışları andırır gerçek dost gibi 
Yürekler sönük sönük,sis dalga dalga. 

Şerefin böylesi ucuz gittiği, 
Yüreğin böylesine teslim dediği. 
Kulun kula acz ile ram ettiğini 
Ne yazık ki burada sizinle gördüm. 

Eskiden şeref için ölenler vardı, 
Gurur onur şahsiyetin anlamı vardı. 
Gerçekleri haykırmak yiğit şanıydı, 
Bugün eskiden demek ne kadar acı. 

Birleşmiş üçü beşi birlik olmuşlar, 
Sükut ikrardan diye suskun kalmışlar. 
Cemaziyelevvel malum ya bize 
Ucuz ihanete ortak olmuşlar. 

Benim adım Bedirhan bilenler bilir, 
Benim özüm de bir sözlerim de bir. 
Yalan söylüyorsam söyleyin bir bir, 
Doğru diyorsanız söyleyin hep bir. 

İsim isim yazmak bana yakışmaz, 
Teşhir etmem ise yakışık almaz. 
Dost oldum herdem dost bulamadım, 
Ulan çek git derim size yakışmaz 


Bedirhan Gökçe

            
Gamzelerim
 
Ben hüzünlerle sevdim şiirleri 
Ben hüzünlerle büyüttüm kendimi 
Küçükken gamzelerim vardı benim 
Büyüdükçe hüzne sattım hepsini.

Bedirhan Gökçe

            
Yarım Şiir
 
Sana yazdığım şiir yarım kalacak 
Boynu bükük kalacak tüm sözcüklerim. 
Sana olan sevgimi kalem duyacak, 
Kağıt da bilmeyecek canım sevdiğim...

Bedirhan Gökçe

            
Ne Çıkar
 
Tut ki gecenin 
Alacakaranlığında düşlemişim seni. 
Tut ki,rüyalarımı bölmüşsün ne çıkar? 
Ne çıkar gündüzlerin selamsız aşkına, 
Geceleri kefen biçsen. 
Bir anlık hırsla, 
Her şeyi yıkıp geçsen,ne çıkar... 

Tut ki bundan böyle unutmuşum seni. 
Tut ki artık çalan parçalarda ismin geçmesin. 
Tut ki yazılan şiirler,seni anmasın, 
Varsın eller de unuttu desin. 
Ben seviyorum ya seni, 
Sen sevmesen,ne çıkar... 

Bedirhan Gökçe

            
Git
 
Git
 

Ayrılığın nağmesi bu duyduğumuz, 
Bakışların gönlümü caydırmadan git. 
Ne bir hatıran kalsın ne de bir umut, 
Duruşların gönlümü yandırmadan git. 

Bütün resimlerini sök at duvardan, 
Sana ait ne varsa çıkart odamdan. 
Kitabın arasında şöyle canından, 
Bir gül bırakmıştın ya soldurmadan git. 

Hani bir şarkı vardı mazide kalan, 
Öyle içten acıklı,öylesi nalan. 
Göğsüme yaslanıp da sevince boğan, 
Yeşermiş tüm aşkları kurutmadan git. 

Nasıl güzeldi herşey hatırlasana, 
Nasıl gülüşürdük biz dert ortasında. 
Ekmek paramız yokmuş ne gam,ne tasa, 
Güzel hatıraları zehretmeden git. 

Hani mevsimlerden,hep biri bahardı, 
Hani gökten her cemre bize yağardı, 
Hani kış ortasında mevsim bahardı, 
Şu inanmış gönlümü,kandırmadan git. 
Allah aşkına bırak,öldürmeden git...

Bedirhan Gökçe

            
Zigon Sehpa
 
Bu gün ordaydım?
Aynı yerde, aynı evde?
Aynı kapıdan girdim içeri.
Tesadüf bu ya aynı anahtar kalmış bende.
Sandalyede yeleğini unutmuşsun,
Masada kahkahanı,
Mutfakda bardağını.
Salonda duruşunu unutmuşsun.
Sonra yan odada hıçkırığını,
Koridorda gözyaşlarını.
Kapıda çarpıp çıkışını unutmuşsun.
Bir çiçeğin zehri düşmüş zigon sehpaya.
Bir rujunun rengi düşmüş oval aynaya.
O kavgadan arta kalan kırık bir vazoyla.
İkimizin kalbi düşmüş tozlu balkona?
Duvardaki resminde gülüşün kalmış.
Son içtiğin fincanda dudak izlerin.
Portmantonun yanında gidişin kalmış.
Kapıda bıraktığın ayak izleri.
Yastığının üstünde saçını buldum.
Posta kutusunda mektuplarını.
En son dinlediğin şarkını buldum?
O hicazda kalmış göz yaşlarını.
Yazan böyle yazmış demek şarkıyı.
Nasıl anlam buldu sen olmayınca
Neyleyim köşkü, neyleyim sarayı?
İçinde salınan yar olmayınca?
 Bedirhan Gökçe

            
Dilin Yalan Söylüyor
 
Tohumdun yüreğimde fidan oldun büyüdün, 
Ağaç idin bağımda, çınar oldun yürüdün. 

Nasıl söküldün öyle, çatır çatır içimden, 
Köklerin yüreğimde kan revan oldu birden. 

Çalı çırpı bıraktın giderken yüreğimde, 
Hepsi bir kıymık gibi beynimin her yerinde. 

Dilin ne derse desin, gözün öyle demiyor, 
Seni sevmedim derken, dilin yalan söylüyor. 

Burası Ulus parkı, karşımız Anadolu, 
Gönlümün öbür yanı ondan böyle sır dolu. 

Yalnızım bu şehirde, hem de yapayanlızım, 
Boğuluyorum gitme, şair olur bir yanım. 

Yok böyle demiştim ben, yanlış anladım hemen, 
Bunun hepsi hikaye, baştan komiğiz zaten. 

Kendimizi kandırdık, kargalar güler buna, 
Birde ciddiye aldık, karganın papuç damda. 

Bu koca alemde biz, varla yok arasıyız, 
Olmasak da olurdu, varsak yaşamalıyız. 

Olmayacak duaya amin demeyelim biz, 
Herkes kendi yoluna biz hep böyle gideriz...


BEDİRHAN GÖKÇE

            
Eski Bir Sancı
 
Eski bir sevdayı anlatır, 
Çalan her şarkı. 
Her nağmede gizlidir, 
Eski bir sancı. 
Bazen hüzzamdır sessiz, 
Hüzünlüdür eskiden. 
Bazen sabadır sensiz, 
Mistik ve de derinden. 

Sen ki hasret yüklü gemide, 
Yanımdayken özlemim. 
Sen ki özlem yüklü sevdada, 
Yurt yurt gezindiğimsin. 
Ne sen bil bunu, 
Nede ben söyleyeyim. 
Aşık maşuktan ayrı, 
Acı çeker bilirim... 


BEDİRHAN GÖKÇE

            
Sitem
 
Önde zeytin ağaçları arkasında yar 
Sene 1946 
Mevsim 
Sonbahar 
Önde zeytin ağaçları neyleyim neyleyim 
Dalları neyleyim 
Yar yoluna dökülmedik dilleri neyleyim 
Yar yar... Seni karasaplı bıçak gibi sineme sapladılar 
Değirmen misali döner başım 
Sevda değil bu bir hışım 
Gel gör beni darmadağın 
Tel tel çözülüp kalmışım 
Yar yar... Canımın çekirdeğinde diken 
Gözümün bebeğinde sitem var 
                                      
Bedri Rahmi Eyüboğlu

            
İstida
 
Yarab! İnsan oğullarından çektiğim yeter 
Gök yüzünden benim hisseme düşeni ver 
Altına dilediğim gibi ömrümü sereyim 
Mendil kadar olsun tarlamı ayır 
Beni doyuracak ağacı göster 
Rabbim! İnsan oğullarından çektiğim yeter 
Yalnız senin ellerin gezinsin ömrümde 
Beni yalnız sen mahkum eyle sen azat 
Ve yalnız sen canımı iste benden ki 
Nereye saklayacağımı şaşırmadan vereyim 
        Bedri Rahmi Eyüboğlu

            
Paramparça
 
Ağaç bütün 
Meyve bütün 
Işık bütün 
Benim dünyam paramparça 
Bir büyük ayna kırılmış 
Kırılıp yere dökülmüş 
Kainat içine düşmüş 
Düşmüş ama paramparça 

Yaprak yaprak yapıştırdım 
Diyar diyar dolaştırdım 
Bir alevdir tutuşturdum 
Yandım ama paramparça 
Bedri Rahmi Eyüboğlu

            
Sevinsin
 
Aldık nasibimizi hüzünden 
İşte geldik gidiyoruz sevinsin 
Halbuki   ne güzel başlamıştı hikaye 
Şerbet gibi bir gök üstümüzde. 
Ve bütün lezzetleriyle toprak 
Gözümüzde nur, dizimizde  takat 
On parmağımızda  on hüner vardı 
Biz onun sevgili kulları. 
Dünyasını abad  eyledik 
Bir can verdi bize bin alır 
Gideriz gözümüz  arkada kalır 
Sevinsin
 
. 
Açın kapıları açın 
Gidin haber verin meleklere 
Can çekişip durmasın beyhude yere 
Elbet bir tutam ot biter üstümüzde 
Mezara  göre ayağını uzatır ölülerimiz. 
        Bedri Rahmi Eyüboğlu

            
Türküler Bitti
 
Halaylar durdu 
Horonlar durdu 
Al damar, mor damar, şah damar sustu 
Bahçeler put kesildi birer birer 
Meyveler salkım saçak taş. 
Bir bulut uçardı 
Başı boş bedava 
Yandı kül oldu. 
Hüzün geldi baş köşeye kuruldu 
Yoruldu yüreğim yoruldu. 
Ağaç büyür arkasında koşamam 
Kervan yürür peşi sıra düşemem 
Yıldız akar uçsam da yetişemem. 
Hüzün geldi baş köşeye kuruldu 
Yoruldu yüreğim yoruldu.
Bedri Rahmi Eyüboğlu

            
Çakıl
 
Seni düşünürken
Bir çakıl taşı ısınır içimde
Bir kuş gelir yüreğimin ucuna konar
Bir gelincik açılır ansızın
Bir gelincik sinsi sinsi kanar
Seni düşünürken
Bir erik ağacı tepeden tırnağa donanır
Deliler gibi dönmeğe başlar
Döndükçe yumak yumak çözülür
Çözüldükçe ufalır küçülür
Çekirdeği henüz süt bağlamış
Masmavi bir erik kesilir ağzımda
Dokundukça yanar dudaklarım

Seni düşünürken
Bir çakıl taşı ısınır içimde
Bedri Rahmi Eyüboğlu

            
Arkadaş Dökümü
 
Evvela dişlerimiz döküldü 
Sonra saçlarımız 
Arkasından birer birer arkadaşlarımız 
Şu canım dünyanın orta yerinde 
Yalnız başına yapayalnız 
Kırılmış kolumuz, kanadımız 
Tatlı canımızdan usanmışız 

Bir şüphedir sarmış yüreğimizi 
Ya kendini aldatıyor demişiz ya bizi 
Bir şüphedir demir atmış ciğerimize 
Pamuk ipliği ile bağlamışlar bizi 
Düğüm üstüne düğüm şöyle dursun 
Bir çalım bir kurum hepimizde 
Nereden inceyse oradan kopsun 

Bu canım dünyanın orta yerinde 
Hayvanlar kadar bağlanamamışız birbirimize 
Yalan mı? Gözünü sevdiğim karıncalar 
İşte: Hamsiler sürü sürü 
Arılar bölük bölük geçer 
Leylekler tabur tabur 

Ya bizler? Eşref-i mahlukat! .. 
Boğazımıza kadar kendi murdar karanlığımıza gömülmüşüz 

Bizler bölük bölük, bizler tabur tabur 
Bizler sürü sepet 
Yalnız birbirimizi öldürmüşüz 
Bedri Rahmi Eyüboğlu

            
Gitti Gidecek
 
Sevmek 
Güzel meslek 
Ama zor 
Can dayanıyor 
Dayanmasına 
Ama yürek 
Gitti gidecek 
Bedri Rahmi Eyüboğlu

            
Sevda Üstüne
 
Bütün kitapları yakmalı 
Sevda üstüne ne söylemişlerse yalandır 
Kitaplara göre insan 
Karanlıkta yüzüne bin mumluk lamba tutulmuş 
Gözleri, yüreği kamaşmış insandır 
Aptaldır, hastadır, kahramandır 
Bütün kitapları yakmalı 
Sevda üstüne ne söylemişlerse yalandır. 
İçinde bir tek suret yaşayan yüreğe yürek mi derler 
Bir tek yaprak veren dalın boynun burarlar 
Bir tek meyve veren dalı keserler 
İnsan dediğin bir buğday tarlası gibi olmalı 
Esti mi rüzgar bir değil milyonlar için esmeli 
Bir tek meyve veren dalı kesmeli 
İnsan dediğin derya misali 
Üstünde milyonlarca dalga 
İçinde kıyametler kopmalı 
İnsan dediğin derya misali 
Uçsuz bucaksız olmalı. 

Gel çıkalım sevgilim gel 
Gel kurtulalım birler hanesinden 
Çekelim gidelim bir uçtan bir uca 
Açalım yüreğimizin kapılarını sonuna kadar 
Sevelim sevelim sevelim 
Sevebileceğimiz kadar. 
Bedri Rahmi Eyüboğlu

            
Susadım
 
Susadım
 
 
Üç tane elma soydular,üç tane portakal 
Nafile 
Bir bardak suyun yerini tutmadı 
Acıktım 
Kuş sütü,kuru üzüm getirdiler 
Nafile 
Bir çimdik somunun yerini tutmadı 
Seni düşündüm sevgilim şükrederek 
Su gibi aziz olasın her daim 
Ekmek gibi mübarek. 
Bedri Rahmi Eyüboğlu

            
Erimek
 
Erimek
 
 belirsizce herşeyde, 
Karışmak sulara yıldızlara, 
Sinmek kokusuna mor menekşenin, 
Yanmak damar damar, nefes nefes, 
Yaşamak tükene tükene. 
Bedri Rahmi Eyüboğlu

            
Yar Yüreğim Yar
 
Elmayı ikiye böldüler 
İçinden kurt çıktığını gördüler 
Ağacı lime lime dildiler 
Böceğin halinden bildiler 
Ferman padişahınsa dağlar bizimdir denildi 
Dağların bağrı deşildi 
Çözüldü mevsimlerin sırrı yaprak yaprak 
Yedi kat yerin dibinden haber getirdi 
Gözünü sevdiğim tohum, gözünü sevdiğim toprak 
Kılı kırka yardılar oğul 
Suyun sudan gizlisi kalmadı 
Buğdayın macerası meydanda 
Yıldızların sırrı aşikar oldu 
Arı gözümüzün önünde sızdı balını 
Karanfil alevini 
Kırlangıcın alınyazısı 
Penceremizin önünde yazıldı 
Bir sensin gizlenen oğul 
Ağlarsın gizli gizli 
Seversin gizli gizli 
Ölürsün gizli gizli 
Çatlarsın arzudan, iştihdan 
Yer yarılır yere geçersin 
Söyleyemezsin 
Yar yüreğin yar vakit tamamdır 
Neler aldın dünyamızdan bunca zamandır 
Yar yüreğin yar gör ki neler var 
Belki seyyar kuşların ömrü kadar sade aydınlık 
Belki vişne çiçekleri kadar beyaz ılık 
Belki çürümüş yılanlar kadar mundar 
Belki mahzende yıllanmış şarap kadar lezzetli 
Bir aşktır fışkırıp çıkacak 
Ne çıkarsa bahtımıza 
Yar yüreğin yar bölüşelim 
Beraber ağlayalım dertleşelim 
Yar yüreğin yar yarmağa değer 
Bir insan tanımak oğul, bir cihan tanımağa bedel..... 
Bedri Rahmi Eyüboğlu

            
Korkma
 
Dün sabah işe giderken
Ölümü gördüm ölümü
Ansızın kesti yolumu
Usulca tuttu kolumu
Korkma
 
 dedi. 
 Bedri Rahmi Eyuboğlu

            
Kimi
 
Kimi
 
 güneşle düşünür 
Van Gok olur.

Kimi
 
 yağmurla düşünür 
Şopen olur.

Kimi
 
 iki kere ikiyle...
Aynştayn olur...
Kimi
 
de sadece insanlarla düşünür
ama sadece insanlarla
İşte o eşşoğlueşşek
Adam olur , adam? 
 Bedri Rahmi Eyüboğlu

            
Çürümek Üstüne
 
Her şey çürüyor canım kardeşim bu dünyada
Hatıralar bile
O hatıralar ki kafatasından muhkem bir yerde saklıdırlar
O hatıralar ki tüyden hafif gök mavisinden duru
Etten kemikten uzaktırlar
Bambaşka bir zaman içre yaşar dururlar
Gel demeden gelir git demeden giderler
Nurtopu gibi açıldıkları olur bazan 
Sonra sızım sızım sızlarlar 

Her şey çözülüp gidiyor canım kardeşim bu dünyada
Birbiri içinde birbiri ardısıra
Bazan yakında bazan uzakta
Bir tad dudakta bir ses kulakta
Sen toprakta çürürsün canım kardeşim
Ben ayakta

Bedri Rahmi Eyüboğlu

            
Gitti Gider
 
Gönül, kararın bulurum 
Ten yıpranır, elden gider. 
Üstüne kilit vururum, 
Kul, köle, kurban olurum 
Can çekişir, elden gider. 
İki gözüm iki çeşme, 
Düşerim canın peşine 
Yar tükenir, elden gider..

BEDRİ RAHMİ EYÜBOĞLU

            
Can Tükenir
 
Kimse bilmez can nerdedir 
Can tükenir can tükenir 
Saçımın telinden sızar 
Gözümün ferinden uçar 
Can tükenir can tükenir 
Her korku zerresinde ziyan 
Her kımıldanışında yaprak 
Can tükenir can tükenir

BEDRİ RAHMİ EYÜBOĞLU

            
Bahar Ve Biz
 
Yılda bir kere çıldırır ağaçlar sevincinden
Rabbim ne güzel çıldırır.
Yılda bir kere uzatır avuçlarını yaprak;
Sevincinden titreyerek.
Yılda bir kere kendini verir toprak
Yılda bir kere yarılır bahçeler hazdan
Rabbim ne güzel yarılır.
Biz de bir kere sevinebilseydik.
Çiçek açmış ağaçlar gibi çıldırasıya.
Kimbilir belki bir gün sulh olunca
Biz de deliler gibi seviniriz,
Ağaçları ve baharı taklit ederiz
Renkli bez parçalarıyla donatırız şehri
Renkli ampuller asarız pencerelerden
Kimbilir belki bir gün sulh olunca
Biz de çatır çatır çatlarız binbir yerimizden
Ağaçlar gibi.

BEDRİ RAHMİ EYÜBOĞLU

            
Eskici
 
Eskiden yeterdim kendime 
Artardım bile 
Şimdi ne yapsam nafile! ... 
Ve 
Kim demiş 'can eskimez' diye 
Bu can tedirgin tende 
Can da eskimiş 
Ben de..

BEDRİ RAHMİ EYÜBOĞLU

            
Türküler Dolusu
 
Kirazın derisinin altında kiraz 
Narın içinde nar 
Benim yüreğimde boylu boyunca 
Memleketim var 
Canıma ciğerime dek işlemiş 
Canıma ciğerime 
Sapına kadar. 
Elma dalından uzağa düşmez 
Ne yana gitsem nafile. 
Memleketin hali gözümden gitmez 
Binbir yerimden bağlanmışım 
Bundan ötesine aklım ermez. 

Yerliyim yerli olmasına 
ilmik ilmik, damar damar 
Yerliyim. 
Bir dilim Trabzon peyniri 
Bir avuç tiftik 
Bir çimdik çavdar 
Bir tutam şile bezi gibi 
Dişimden tırnağıma kadar 
Ressamım. 
Yurdumun taşından toprağından sürüp gelir nakışlarım 
Taşıma toprağıma toz konduranın 
Alnını karışlarım. 
Şairim şair olmasına 
Canım kurban şiirin gerçeğine hasına 
İçerisine insan kokusu sinmiş mısralara vurgunum 
Bıçak gibi kemiğe dayansın yeter 
Eğri büğrü, kör topal kabulüm 
Şairim 
Zifiri karanlıkta gelse şiirin hası 
Ayak seslerinden tanırım 
Ne zaman bir köy türküsü duysam 
Şairliğimden utanırım 
Şairim 
Şiirin gerçeğini köy türkülerimizde bulmuşum 
Türkülerle yunmuş yıkanmış dilim 
Onlarla ağlamış, onlarla gülmüşüm. 

Hey hey, yine de hey hey 
Salınsın türküler bir uçtan bir uca 
Evelallah hepsinde varım 
Onlar kadar sahici 
Onlar kadar gerçek 
İnsancasına, erkekcesine 
"Bana bir bardak su" dercesine 
Bir türkü süylemeden gidersem yanarım. 

Ah bu türküler 
Türkülerimiz 
Ana sütü gibi candan 
Ana sütü gibi temiz 
Türkülerde tüter dağ dağ, yayla yayla 
Köyümüz, köylümüz, memleketimiz. 
Ah bu türküler, 
Köy türküleri 
Dilimizin tuzu biberi 
Memleket ahvalini onlardan sor 
Kitaplarda değil, türkülerde ara Yemen'i 
Öleni, kalanı, gidip gelmeyeni... 
Ben türkülerden aldım haberi. 

Ah bu türküler, köy türküleri 
Mis gibi insan kokar, mis gibi toprak 
Hilesiz hurdasız, çırılçıplak 
Dişisi dişi, erkeği erkek 
Kası kas, gözü göz, yarası yara 
Bıçağı bıçak. 
Ah bu türküler, köy türküleri 
Karanlık kuyularda açılmış çiçekler gibi 
Kiminin reyhasından geçilmez 
Kimi zehir, kimi zemberek gibi. 

Ah bu türküler, köy türküleri 
Olgun bir karpuz gibi yarılır içim 
Kan damlar ucundan, mürekkep değil 
İşte söz, işte ses, işte biçim: 
"Uzun kavak gıcım gıcım gıcılar" 
İliklerine kadar işlemiş sızı 
Artık iflah olmaz kavak ağacı 
Bu türkünün yüreğinde sancı var. 

Ah bu türküler, köy türküleri 
Ne düzeni belli, ne yazanı 
Altlarında imza yok ama 
İçlerinde yürek var 
Cennet misali sevişen 
Cehennemler gibi dövüşen 
Bir çocuk gibi gülüp 
Mağaralar gibi inleyen 
Nasıl unutur nasıl 
Ömründe bir kez olsun 
Halk türküsü dinleyen... 


Bedri Rahmi Eyüboğlu

            
Sana Büyük Şehirlerden Bahsedeceğim
 
Sana büyük şehirlerden bahsedeceğim. 
En büyük camiler orada kurulur, 
En küçük mezarlar orada kazılır 
En kara yazılar orda dizilir. 

Yüksek minarelerde sela verilir, 
Civar hanelerde zina edilir. 
Büyük şehirlerde yalan söylenir, 
Halbuki küçük köylerin mezarlığı bile yoktur. 

Büyük şehirlere bağlanma mehmedim. 
Öyle bir şehre yerleş ki, 
Küçük olsun fakat bizim olsun. 
Sokaklarında tanımadık yüz, 
Ensesine şamar atmayacağın kimse dolaşmasın. 
Her ağacına elin, 
Her karış toprağına terin değsin. 
Ve kuytu evlerden birinde 
Senden habersiz ölenler olmasın.

BEDRİ RAHMİ EYÜBOĞLU

            
Yetim Bahçe
 
Senin güllerin her yerde açar 
Dağda, bayırda, kırda, bozkırda 
Bozkır biraz şüpheli ama 
Günlerden bir gün açar mı açar 
Bozkır dediğin sakar 
Senin güllerin her yerde açar 
Ya benim güllerim 
Sevinen çocuk gözlerinde bir 
Bedava iyilik yapanların gözlerinde iki 
Bağışlamasını bilen yüreklerin en kuytu yerinde 
açar üç 
Benim güllerimle senin güllerin el ele 
En güzel bahçe 
Benim güllerim olmadıkça 
Senin bahçelerin yetim, yitik

BEDRİ RAHMİ EYÜBOĞLU

            
Zindanı Taştan Oyarlar
 
Bursa'nın ufak tefek yolları
Ağrıdan sızıdan tutmaz elleri
Tepeden tırnağa şiir gülleri
Yiğidim aslanım aman burda yatıyor.

Bir şubat gecesi tutuldu dilin
Silâha bıçağa varmadı elin
Ne ana ne baba ne kız ne gelin
Yiğidim aslanım aman burda yatıyor.

Ne bir haram yedin ne cana kıydın
Ekmek gibi temiz su gibi aydın
Hiç kimse duymadan hükümler giydin
Döşek diken diken yastık batıyor
Yiğidim aslanım aman burda yatıyor.

Zindanı taştan oyarlar
İçine bir yiğit koyarlar
Sağa döner böğrü taşa gelir
Sola döner çırılçıplak demir
Çeliğin hası da yiğidim aman böyle bilenir
Döşek melul mahzun, yastık batıyor
Yiğidim aslanım aman burda yatıyor.

Bugün efkârlıyım açmasın güller
Yiğidimden kötü haber verirler
Demirden pencere taştan sedirler
Döşek melul mahzun yastık batıyor
Yiğidim şahinim aman burda yatıyor

Mezar arasında harman olur mu?
On üç yıl hapiste derman kalır mı?
Azrail aç susuz canın alır mı?
Döşek melul mahzun yastık batıyor
Yiğidim şahinim aman yerde yatıyor...

Dilinde dilimi bulduğum
Gücüne kurban olduğum
Anam babam gibi övdüğüm
Dayan hey Aslan Ustam
      Abenim
      Yiğidim dayan.
Dayan hey gözünü sevdiğim
Bugün efkârlıyım açmasın güller
Yiğidimden kötü haber verirler.

Sana kökü dışarda diyenlerin kökleri kurusun
Kurusun murdar ilikleri dilleri çürüsün
Şiirin gökyüzü gibi herkesin.
Sen Kızılırmak kadar bizimsin
En büyük ustası dilimizin
Canımız ciğerimizsin.

Bugün burdaysa şiirin, yarın Çin'dedir
Bütün hışmıyla dilimiz
Kökünden sökülmüş bir çınar gibi
Yüreğimiz içindedir.

Bugün burdaysa şiirin, yarın Çin'dedir
Acısıyla sızısıyla alnının kara yazısıyla
Bir yanı nur içinde tertemiz.
Bir yanı sızım sızım sızlayan memleketimiz içindedir.

Bedri Rahmi Eyuboğlu

            
Yıkansın Gözlerim Yıkansın
 
Soyunsun gözlerimin cilasında 
İçersinden aydınlanmış tarlalar 
Soyunsun beyazlığı içlerinden gelen evler 
Soyunsun utancını arzular 
Yıkansın gözlerim yıkansın! .. 

Soyunsun gözlerimin cilasında 
Gelmiş, gelecek bütün kızlar, 
Soyunsun hafızanın insan gözü değmemiş yerinde 
Sineler, buseler, arzular 
Ve bütün bir ömür 
Lahzada harcansın 
Yıkansın gözlerim yıkansın! ..

 BEDRİ RAHMİ EYÜBOĞLU

            
Kusura Bakma
 
Kusura bakma 
İçinde bulunduğum an 
Bir yarın geçmişte neyleyim 
Gelecekte öteki yarın 
Zaman dediğin hasba üç ayaklı 
Birinin canı ötekinde saklı 
Şu anın canı gelecekte 
Geleceğin canı geçmişte saklı

 BEDRİ RAHMİ EYÜBOĞLU

            
Kara Sevda
 
Ak bir yaban güvercini
Gibiydin aşk
Vişnelere
Bulaştın kirlendi beyazın.

Takılamayan
Telli duvak

Verilemeyen mendil

Düşlerde
Kaldın.

Al üstüne mor giymiş
Körkuyularda


Sevdadan delirmiş.

Ah yüzüne bütün kapılar
Kapanmış senin
Itır
Ve yasemin kokulu günah.

Çıkılamayan yıldız
Gidilemeyen iklim

Kimbilir hangi limanda
Hangi gemiye
Yüklenmiş.
Al üstüne mor giymiş
Körkuyularda
Körkuyularda

Sevdadan delirmiş.

Düşlerde
Kaldın. 
Behçet Aysan

            
Aşkında Köle Çağı Vardır
 
Yükledim mor sümbüller gibi gemilerime hüzünlerimi
Eskittim yıldızları çolpan aramaktan.
-Günahtan
BordalarI kuzguni siyahtan
Çekilmiş çileden yelkenin ilmeği
İbrişim ibrişim
Gümüş zülfü örülü
Gemilerim.-

Dolaştım tam yedi iklim
Beş deniz
Üç zaman

Peşim sıra
Bir imparatorluk kalabalığı yalnızlıkta
Demirleyip
Sığındımsa da boşuna
Kurtulmak için acıdan
Büyük aşkların koruganına.
-Kilitledim kapıları
Çözdüm palamarları
Ve bir gün o limanda.-

Gördüm bir sıcak öpüşün
Kiliminden dokunanı
Utandım
Bağrımda eskiden
Çini mürekkepli dövmelerimden
Küreledim sevda tavında alazlaşanı
Yoksulluğun kavında yanan
Bir hallacın yere düşen terinden
Ve anladım ki her şey
sevmekle başlar insanı.

Yaktım gemilerimi.
 Behçet Aysan

            
Unutulmadan
 
Durmadan taşırdım yanımda üç şeyi
İri çakıl tanelerini, çatlamış bir narı
Bir öpüşün bıraktığı harlı lekeyi
ipekten
çalınmış
Umutlarla taşırdım
Ah sevgilim derdim, ölüm
Ne kadar çoktu yaşadığımızda.

Bize hep beyaz mendil
Sallayan
Ölüm ki,
İki kapısında
Haki bir yalnızlık
Dikilirdi

Ve hatırlatırdı
Bize, güz kuşlarInın
Uçup gittiği denizleri.

Bense, yulaf kokan
Dağlı ellerinde
Dolaşmak gibi kolaydır
Sanırdım yaşamak ve sana kansız
Bir gökyüzü
Getirirdim
Getirebilsem ah,
- Avlusunda çocukların
Korkmadan oynadığı -
Lalelerle
Donanmış simli bir gökyüzü.

Bir öpüşün bıraktığı harlı lekeyi
Çatlamış bir narı, unutmadım.

Behçet Aysan

            
Bir Eflatun Aşk
 
I. 
Benim o hep fırtınalarla boğuşan ruhum 
Yorulmuyor yaşamaktan. 

Midyat?lı bir gümüş ustasıdır, süryani 
Ve yüzündeki çıban gibi 
Yüreğinde yaralar 
Taşımaktan. 

Yorulmuyor yorulmuyor 
Ağır işçi 
Kedere ve aşka çalışmaktan 

Kiminde peçeli bir gülüş çağırıyor 
Kiminde kovuluyor kapılardan. 

2. 
Bak sabah yaklaşıyor birazdan ufuk 
Moraracak 
Sevgilim çıplak sokaklarında 
Ayak seslerim dolaşsın 
Yasak 
Irmaklarında yıkanayım 
Avuçlarına karlı öpüşler 
Bırakayım 

Rüzgar 
Unutulmuş 
Bir dağ çeşmesine 
Götürsün bizi. 

Zamanın saatleri unuttuğu 
Şavkıyan bir dağ çeşmesine. 

3. 
Ey eflatun aşk 
Bana eflatun yağmurlar 
Yağdırabilir misin 

Getirebilir misin geçen günleri geri 
Tutup yıldızları yanıma oturtabilir misin 

Sana neyi anlatayım 
Her sarnıç küflü bir yağmuru 
Her sevda bir ayrılığı yaşar 
Behçet Aysan

            
Bir Eflatun Menekşe
 
SevdalI bir menekŞe
TanIrdIm
Eflatun 
Özgürlükte açan.

Başkasının sevinci
Onun da sevinciydi

İnci kolyelerle
Süslü
Boynuna hiç
Ölüm yakışmazdı ki.

Geceleyin, kuş uçar
Uyanır
Menekşe
Sanki
Onunki.

Sevdalı menekşem
Hercai eflatunum

Üzgünüm

Seni ben
Soldurdum

Seni ben öldürdüm

Bir saksı yaparak
Yaşadıklarımızdan. 
 
Behçet Aysan

            
Bir Eflatun Ölüm
 
Kırgınım, saçılmış
Bir nar gibiyim

Sessiz akan bir ırmağım
Geceden
Git dersen giderim
Kal dersen kalırım

Git
Dersen
Kuşlar da dönmez, güz kuşları
Yanıma kiraz hevenkleri alırım

Ve seninle yaşadığım
O iyi günleri,
Kötü
Günleri bırakırım.

Aynı gökyüzü aynı keder
Değişen bir şey yok ki
Gidip
Yağmurlara durayım.

Söylenmemiş sahipsiz
Bir şarkıyım

Belki
Sararmış
Eski resimlerde kalırım

Belki esmer bir çocuğun dilinde.

Bütün derinlikler sığ
Sözcüklerin hepsi iğreti

Değişen bir sey yok hiç
Ölüm hariç.

Aynı gökyüzü aynı keder.

Behçet Aysan

            
Ayna...!
 
Kırılınca bir büyük ayna 
Şarkılar da yarım kaldı 
Büyü bozuldu, durdu saatler 
Suda suretimiz asılı kaldı. 

Yoktu, şehirler gezdim ülkeler 
Düşlerim sahipsiz kaldı 
Ve şimdi kim bilir nerdeler 
Gül güle değdi solmuş kaldı. 

Anıları öğütür değirmenler 
Bir aşk söyleyin ki bana 
Daha başlarken öl demeler. 

Kırılınca bir büyük ayna 
Aşk bitti şarkılar yarım.

BEHÇET AYSAN

            
Dağılan Gül
 
Ne söylersen söyle bu aşk ikimizindi 
İkimizindi bir zamanlar aynı gökyüzü 
Bir samanın tutuşması gibi olan şey 
Biraz erzurumdu biraz rize biraz mardin 
Geniş, dingin, sürekli bir yurt gibi 

Ne söylersen söyle rüzgardır duyan 
Düşleri çağıran iri siyah gözleriyle 
Ve yanıbaşımızda mutlu kalan ne var ki 
Belki bir kuş akşamın ölü ağzındaki 
Sadece güldür dağılmış ayaklanmaya 

Ne söylersen söyle ruhum bağırıyor 
Acı içinde bağırıyor giden her şeye 
Uzak kapıların ses verip çağırmadığı 
Mutsuzluk değil mi biraz da şarkıdır 
Üzgün, kırık, iri bir gül gibi kanayan 

Ne söylersen söyle bir gün yiteceğiz 
Çam seli halinde kalabalık bir orman 
Alıp götürecek bizi kuytu ölümlere 
Yaşamanın anlamını sorsam da söyleme 
Konuştukça bir gemi açılıyor kıyıdan.

BEHÇET AYSAN

            
Bu Aşk, Bu Şehir, Bu Keder
 
1.
Hoşça kal ayak izim
Serseri sokaklarda
Hoşça kal
Kendine bir başka
Gökyüzü büyüten
Kardeşim
Gece feneri
Hoşça kal çaldığım
Islık
Söylediğim türkü
Doludizgin karlarda.
Hoşça kal
Annemin yüzü
Hep beyaz yaşmaklı
Sırrı dökülmüş bir yalın aynada.
Hoşça kal
Dolunayın altında
Ihlamur ağaçlarına
Kazıdığım 
Şey
Hoşça kal uzaklarda yanan
Anızların parıltısı hoşça kal.

2.
Bir gün gelecek bu gün de
Bir anı olacak nasılsa
Oturduğumuz bu masa
Bu kum saati, bu rüzgar, bu eski 
Komidin
Bu kırık 
Sandalye
Bu kelepir yürek
Bu aşk
Nasılsa.

3.
Hoşça kal ayak izim
Serseri sokaklarda
Hoşça kal
Yarım kalmış
Duvar yazıları
Hoşça kal
Bir gün gelecek
Akacak yer altı suları
Hoşça kal
Yakut, bezirgan, gön
Hoşça kal eski zaman aktarları
Gidiyorum
Bu şehri bu yağmuru
Bu düşleri
Bu aşkı bu kavgayı bu kederi
Size bırakarak. 
 

Behçet Aysan

            
Solgun Bir Gül  Dokununca
 
Çoklarından düşüyor da bunca 
Görmüyor gelip geçenler 
Eğilip alıyorum 
Solgun bir gül oluyor dokununca. 

Ya büyük şehirlerin birinde 
Geziniyor kalabalık duraklarda 
Ya yurdun uzak bir yerinde 
Kahve, otel köşesinde 
Nereye gitse bu akşam vakti 
Ellerini ceplerine sokuyor 
Sigaralar, kağıtlar 
Arasından kayıyor usulca 
Eğilip alıyorum, kimse olmuyor 
Solgun bir gül oluyor dokununca. 

Ya da yalnız bir kızın 
Sildiği dudak boyasında 
Eşiğinde yine yorgun gecenin 
Başını yastıklara koyunca. 

Kimi de gün ortası yanıma sokuluyor 
En çok güz ayları ve yağmur yağınca 
Alçalır ya bir bulut, o hüzün bulutunda. 
Uzanıp alıyorum, kimse olmuyor 
Solgun bir gül oluyor dokununca. 

Ellerde, dudaklarda, ıssız yazılarda 
Akşamlara gerili ağlarla takılıyor 
Yaralı hayvanlar gibi soluyor 
Bunalıyor, kaçıp gitmek istiyor 
Yollar, ya da anılar boyunca. 

Alıp alıp geliyorum, uyumuyor bütün gece 
Kımıldıyor karanlıkta ne zaman dokunsam 
Solgun bir gül oluyor dokununca  
 Behçet Necatigil

            
Karasevda
 
Delicesine daha dün 
Kitaplara düşkündü, 
Almış yürümüş serserilikte. 
Akıl bu, evi barkı bırak da sen 
İğri büğrü sokaklara dal 
Geceyle birlikte. 
Bir kız sevmiş yakın zamanda, 
Bahse lüzum var mı geçmişten? 
İflah olmaz sanırım, 
Geçti iş işten! 
Behçet Necatigil

            
Aşk Gelmiş Cihana
 
Kız kaptırdı gönlünü 
Sevdiği oğlan kalpsizin biri 
Alay etti güldü... 
Hiç aşka gülünür mü? 

Ne çare, cahil aklı 
Kız hastalandı, yattı 
Mumda yandı pervane... öldü. 

Oğlan sormakta haklı 
Hiç aşktan ölünür mü? 
 Behçet Necatigil

            
Sevda Peşinde
 
Ben artık bulunduğun şehirden gittim, 
İnsan kuş misâli! 
Sen hâlâ 
O kalabalık evde olmalısın, 
Gelip gidenin çok mu bari? 
Üzgünüm Leyla, 
Dünya hali! 
 Behçet Necatigil

            
Gençken
 
Niçin ölümden bahsediyorsun  
Bu sevda nerden esti  
Şairler yazmadan önce  
Kimse ölümü sevmezdi  
Sen onlara bakma  
Geldin gidiyorsun  
Kimin var seni düşünür  
Bu yol deli dolu yürünür  
Yakındır iki büklüm  
Ararsın gençliğini  
Elinde firsat varken  
Beğen beğendiğini!   
Behçet Necatigil

            
Sen,Ben,O
 
Her ben, dolaylı bir şekilde bir seni anlatış, bir senden yakınıştır.  
Çünkü benim yerim seninle onun arasındadır.  
Ve o değildir bana yakın olan, sensin.  
Ben ben olsam dilbilgisi kitaplarındaki tekil şahıs zamirlerini şu  
sıraya göre düzenlerdim.  
Sen, ben, o!  
Başta sen gelir, çünkü ben diye bir şey yok sen olmadıkça.  
Her ben, benliğini senle anlar 
          Behçet Necatigil

            
Donmuş Dallarda Çiçek
 
İyidir beraber olmamız 
Yaklaşmış, değişik. 
Duyulur çevrenin gürültüsünde 
Issız 
Bizde bir şey eksik. 
Belki de bir şey fazla, yıllarca bilmedik 
Çökmüş birdenbire ağır: 
Bir kırık gülüşte 
Yitik  
Ümitsiz hatırlanır. 

Bulmak gibi tıpkı 
Karlar altında kayıp uzanırken ova 
Yolu kendiliğinden, 
Donmuş dallar esen ılık rüzgâra 
Çiçek açar çekingen. 

Aldanarak, unutulmuş 
Senin yolun ayrı, benimki ayrı 
Az sonra ikimiz de yalnız 
Kısa bir zaman için, saat beş suları 
İyidir beraber olmamız. 
  Behçet Necatigil

            
Sevgilerde
 
Sevgileri yarınlara bıraktınız
Çekingen, tutuk, saygılı.
Bütün yakınlarınız
Sizi yanlış tanıdı.
Bitmeyen işler yüzünden
(Siz böyle olsun istemezdiniz)
Bir bakış bile yeterken anlatmaya her şeyi
Kalbinizi dolduran duygular
Kalbinizde kaldı
Siz geniş zamanlar umuyordunuz
Çirkindi dar vakitlerde bir sevgiyi söylemek.
Yılların telaşlarda bu kadar çabuk
Geçeceği aklınıza gelmezdi.
Gizli bahçenizde
Açan çiçekler vardı,
Gecelerde ve yalnız.
Vermeye az buldunuz
Yahut vakit olmadı
Behçet Necatigil

            
Tozpembe
 
Yıllar yılı yanımızda 
Kavruldun yağımızla. 

Hiç bu böyle kalır mı, 
Biraz geç de olsa 
Göreceksin hayatın sana da güldüğünü, 
Sabret yoksa. 

Nasıl mı? 
Topraklarda tohumlar vardır 
Karlar altında kış boyu, 
Kış geçer, bir bahar günü 
Çiçek açar tozpembe, 
Tıpkı öyle. 
Behçet Necatigil

            
Engeller
 
Sen benim engelimsin beyaza.
Yaparım yıkılır,
Saldıran sularda silinen
Kumdan kuleler deniz kıyısında.

Sen benim düşmanımsın değişen,
Her seferinde ismin baska.
Ama hiç tadı yok yaşamanın
Tam doğrulurken yeniden
Tarlamı suların basmasa.

İnsanınla vur, hastalığınla yere ser,
Sars beni paraca
Her yıkılışımda kuvvetim artar
Işıyan köşe er geç benim
Sen benim geçidimsin beyaza.
 
Behçet Necatigil

            
Şayet Aşk
 
Ebemkuşakları altında
Bilmem dikkat ettin mi
Uzakların güzelliği
Yaz yağmurundan sonra

Şayet aşkın rahmeti
Gün olur kesilirse
Altın kemerler gibi
Hatıralar önümüzde

Hadi ver ellerini
Ufkumdan esen samyellerine
Sabahın serini
Karışsın ellerine 
Behçet Necatigil

            
Seni Yaşamak
 
Seni her özlediğimde sevgilim, 
Gökyüzüne bakıyorum; 
Göğün mavisinde gözlerini görüyorum çünkü. 
Seni her özlediğimde bir tanem, 
Denizlere bakıyorum. 
Ufuğa bakınca mucizeni görüyorum çünkü. 
Seni her özlediğimde bir tanem, 
Kuşlara bakıyorum. 
O kanatlardaki özgürlüğünü görüyorum çünkü. 
Ve aşkım, seni her özlediğimde, 
Adında isyan ediyorum. 
Seni özlemek istemiyorum ben, 
Ben seni yaşamak istiyorum, 
Seni her özlediğimde sana bakmak istiyorum 
Ve seni sende görmek sadece 
Behçet Necatigil

            
Kitaplarda Ölmek
 
Adı, soyadı
Açılır parantez
Doğduğu yıl, çizgi, öldüğü yıl, bitti
Kapanır, parantez.

O şimdi kitaplarda bir isim, bir soyadı
Bir parantez içinde doğum, ölüm yılları.

Ya sayfa altında, ya da az ilerde
Eserleri, ne zaman basıldıkları
Kısa, uzun bir liste.
Kitap adları
Can çekişen kuşlar gibi elinizde.

Parantezin içindeki çizgi
Ne varsa orda
Ümidi, korkusu, gözyaşı, sevinci
Ne varsa orda.

O şimdi kitaplarda
Bir çizgilik yerde hapis,
Hâlâ mı yaşıyor, korunamaz ki,
Öldürebilirsiniz. 
Behçet Necatigil

            
Yıldızlar
 
Seni karanlıkta yatırıyorlar 
Korkuyorsun geceden 
Bakıp bakıp pencereden 
Yatağına sokuluyorsun. 
Ben hep eski yerimdeyim biliyorsun 
Hava açık oldugu zamanlar 
Beni seyrediyor, seviniyorsun. 
Ah ne olurdu ben de 
Sana göründüğüm şekilde 
Odana gelseydim. 
Ateşböcekleri gibi 
Küçücük avucunda 
Yanıp yanıp sönseydim. 
Seneler geçip gider, büyürsün. 
Bir gün olur, hepsi biter 
Endişeler, o çocuk üzüntün 
Hepsi biter. 
Aydınlanır senin için geceler, güneş gibi görünürsün. 
Biraz sabır, küçük çocuk, biraz sabır! 
Ama Allah'ın koydugu yerde 
Yıldızlar
 
 daima yalnızdır. 
Behçet Necatigil

            
Duman
 
Bir dumanla dolmuş dünya 
Boğucu bir duman 
El yazması bir kitapta 
Bir hikaye okudum: 

Bakırcılar bir zaman 
Bir koca kazan yaptılar. 
Bakırcılar gece oldu, evlerine gittiler 
kazan kaldı dükkanda 
Sabah ola, aşlar pişe 
Sabah ola, o da gide 
Bakırcılar gittiler 
Kazan kaldı dükkanda. 

Kazan bekler 
Saatler geçer gece 
Bir büyücü gelir girer içeri 
Çalıp gider bu kazanı gizlice. 

Issız bir dağ başında 
Ateş yakar büyücü 
Yanma ateşim yanma 
Ateşin elinde mi? 
İçinde tılsımlı su 
Kazanım kaynama 
Kazanın elinde mi? 

Şeytan gelir, sorar 
Kaynattığın kazana 
Açlık, ölüm kattın mı? 
Kattım. 
Fitne, fesat attın mı? 
Attım. 

Kazan kaynar 
Kaynadıkça kara kara 
Bir duman çıkar 
Duman
 
 gider dağlara. 

Karşı yatan yüce dağlar 
Eğilin de duman geçe! 
Dağlar saf, çocuk gibi 
Kötülük olduğun ne bile? 
Dağlardan esen rüzgar 
Duman
 
ı iletin hele! 
Rüzgar saf, çocuk gibi 
Kötülük olduğun ne bile? 

Duman
 
 aşar dağları 
Azar azar 
Şehirlere, köylere 
Duman
 
 uzar. 

Odalara, evlere 
Duman
 
 sızar, 
Gören gözler görmez olur 
Duman
 
 girer kıvrıla kıvrıla 
İnsanların kalplerine kadar. 

Göz gözü görmüyor bu zamanda 
Bu dumanı yok etmenin çaresi 
Kitap yazmıyor. 
 Behçet Necatigil

            
Kır Şarkısı
 
Tam otların sarardığı zamanlar
Yere yüzükoyun uzanıyorum
Toprakta bir telâş, bir telâş
Karıncalar ötedenberi dostum.

Ellerime hanım böcekleri konuyor
Ne şeker şey onlar!
Uç böcek, uç böcek diyorum
Uçuyorlar

Pan'ın teneffüsü bile
Ilık, okşamakta yüzü.
Devedikenleri, çalılık vesâire
Bir âlem bu toprakların üstü.

Tabiatla haşır neşir
Kırlarda geçen ikindi vakti.
Sakin, dinlenmiş, rahat
Bir gün daha bitti. 
 Behçet Necatigil

            
Nilüfer
 
Ben oraya koymuştum, almışlar,
Arasına sıkışık saatlerin.
Çıkarır bakardım kimseler yokken;
Beni bana gösterecek aynamdı, almışlar.

Kışken ilkyaz, sularımda açardı;
Buzlu dağlar gerisine kaçıracak ne vardı?
Eski defterlerde sararırmış yaprak.
Beni bana gösterecek anlamdı, almışlar.

Bir ışıktı yanardı gecelerde;
Akşam, çiçekler uykuya yattı,
Sardı karşı kıyıları karanlık-
Beni bana gösterecek lambamdı, almışlar.


Behçet NECATİGİL

            
Kirli Soru
 
Benim oralarda hiçbir işim yoktu
Şeytana uydum,
Aç ahtapotlar kaynaşırken dipte
Kaypak kalabalıkta sürükleniyordum.

İnce yüzünüzde üzgünce bir bakış
Birden sizi gördüm,
Açtı arı doruklarda bir safran
Durdum.

İlk sevgili güldü yitik anılardan
Mutsuz, yalnız
Sessiz kınamanızı, utançlarda küçülmüş
Aldım, geri döndüm.

Gelsem,
Siz yine orada mısınız?


Behçet NECATİGİL

            
Sokaktan Gelmek
 
Sokağa mı çıkıyorsun, dikkat et,
Emanet ol Tanrıya.
Sokak demek
Eksilmek yarı yarıya.
Odalara kapanıp oturdunuz
İçinize evin serin sessizliği doldu,
Koruyucu duvarlara borçlusunuz
Çevrenizde dalgalanan dostluğu.
Bir sokağa çıkmayın bozulur bunca büyü
Yavan yavan ev size.
Hayatımız kuytu ve küflü
Sokaklarsa aydınlık taze.
Ayartıcı caddelerin eseri
Zalim gelişleriniz,
Evde size uzanacak elleri
İtmek istersiniz.
Haince sokaktan dönüşünüz
Sisli, karda.
Çünkü başka yaşayışlar gördünüz
Dışarda.
Sokağa çıkarken dikkat
Sokaklarda esen rüzgâr çünkü,
Rüzgârlarda eve dönmek saçma,
Ev dar çünkü.
Behçet Necatigil

            
Zor Geçit
 
Sen, şu evvelce de yazdım:
Siyah gömleğinde ince...
Olmuyor ki ha deyince
Hayat bütün bütün zalim.
Devran döner. Âdem-Havva üstüne,
Dünya evlilikle baki.
Ama hayat dedikleri
Güçleşmekte günden güne.
Seni, beni üzen dertte
Çarpar bir milletin kalbi,
Halkın çoğu bizim gibi
Bunun lafını etmekte.
Geçer, hepsi geçer elbet;
Daralmış gönüller ferahlar.
Gelir o eski sabahlar,
Memleket eski memleket.
Behçet Necatigil

            
Rüzgar Saatleri
 
Gel benim ruhumun gerçek sesi gel 
Yıllardır sönmeyen alevim, korum 
Gel benim ömrümün hikayesi gel 
Şiirim, sonsuzum, gerçeğim, zorum 
Gökle yerin birleştiği kavşakta 
Seni bulup bulup kaybediyorum. 

İlkin rüzgar değil sanki nefesti; 
Bir kez başlayınca estikçe esti... 
Sonra bir upuzun karanlık  bastı; 
Sürdü hep aynı düş, hep aynı yorum 
Şimdi duraklarda her akşam üstü 
Seni bulup bulup kaybediyorum. 

Yitiksin baharlar, güzeller içinde 
Resimler,baharlar, sözler içinde 
Bazen bir iz görüp izler içinde 
Cevap umusuyla titriyor sorum 
Sonra en tanıdık yüzler içinde  
Seni bulup bulup kaybediyorum... 
     Bekir Sıtkı  Erdoğan

            
Kışlada Bahar
 
Kara gözlüm efkarlanma gül gayrı 
İbibikler öter ötmez ordayım. 
Mektubunda diyorsun ki "gel gayrı" 
Sütler kaymak tutar tutmaz ordayım. 

Ah çekerim resmine her bakışta 
Bir mahzunluk var o boyun büküşte 
Emin ol ki her sigara yakışta 
Sanki duman tüter tütmez ordayım. 

Mor dağlara karargahlar kurulur 
Eteğinde bölük bölük durulur. 
On dakika istirahat verilir 
Tüfekleri çatar çatmaz ordayım. 

Dağlar taşlar bu hasretlik derdinde 
Sabır sebat etmez gönül yurdunda 
Akşam olur tepelerin ardında 
Daha güneş batar batmaz ordayım. 

Aramıza dağlar girmiş koskoca 
Meraklanma gönlüm dağlardan yüce 
Bir gün değil, beş gün değil , her gece 
Yatağıma yatar yatmaz ordayım. 

Bahar geldi  koyun kuzu koklaştı  
İki aşık dört senedir bekleşti 
Kara gözlüm düğün dernek yaklaştı 
Vatan borcu biter bitmez ordayım 
     Bekir Sıtkı Erdoğan

            
Hancı
 
Gurbetten gelmişim, yorgunum  hancı! 
Şuraya bir yatak ser yavaş yavaş.... 
Aman karanlığı görmesin gözüm, 
Beyaz perdeleri ger yavaş yavaş... 

Sıla burcu burcu ille ocağım.. 
Çoluk çocuk hasretinde kucağım 
Sana her şeyimi anlatacağım, 
Otur başucuma sor yavaş yavaş... 

Güç bela bir bilet aldım gişeden, 
Yolculuk başladı Haydarpaşa 'dan... 
Hancı
 
, ne olur, elindeki şişeden 
Bir kaç yudum daha ver yavaş yavaş... 

Ben o gece hem ağladım hem içtim, 
İki gün diyardan  diyara uçtum 
Kayseri yolundan Niğde'yi geçtim, 
Uzaktan göründü Bor yavaş yavaş... 

Garibim, her taraf bana  yabancı, 
Dertliyim  çekinme, doldur be hancı! 
İlk önce kımıldar hafif bir sancı, 
Ayrılık sonradan kor yavaş yavaş... 

Bende bir resmi var yarısı yırtık, 
On yıldır evimin kapısı örtük... 
Garip birde sarhoş oldu mu  artık 
Bütün  sırlarını der yavaş yavaş... 

İşte hancı!  ben her zaman böyleyim, 
Öteyi ne sen sor ne ben söyleyim? 
Kaldır artık, boş kadehi neyleyim? 
Şu benim hesabı gör yavaş yavaş... 
      Bekir Sıtkı Erdoğan

            
Yosma
 
Bir yar sevdim, etekleri yeldirme, 
Yeldirir sallanı sallanı kafir... 
Sakın dedim, kimselere bildirme! 
Bildirir sallanı sallanı kafir... 

Ağına düşmüşüm artık çarnaçar, 
Ben ondan kaçamam, o benden kaçar. 
Ağlasam, çapkınca karşıma geçer, 
Güldürür, sallanı sallanı kafir... 

Hesabı, kitabı şaşırdım çoktan... 
Bu bir işve değil, beladır haktan! 
Aklıma düştü mü gece yataktan 
Kaldırır, sallanı sallanı kafir... 

O çeşmeye gelir, sabrım son hadde. 
Cilve kitabına girmez bu madde! 
Bir küçük testiyi yarım saatte 
Doldurur, sallanı sallanı kafir... 

Sıtkı'm olan olmuş bize alemde, 
Aşığa kurtuluş yoktur bu demde. 
Görmesem ölürüm, fakat görsem de, 
Öldürür, sallanı sallanı kafir!.. 
     Bekir Sıtkı Erdoğan

            
Güz Düşünceleri
 
Bu sabah gökyüzü daha bir yorgun, 
Daha bir dumanlı, 
Daha bir derin! 
Şu anda, omzumdan tanıdık bir el, 
Tutup silkelese şöyle bir güzel, 
Kurtulsam yükünden düşüncelerin!.. 
     Bekir Sıtkı Erdoğan

            
Rubai
 
Tanrım; acaba sahte mi gözlerdeki nur? 
Aldanmadayım her şeye mahmûr mahmûr... 
Madem ki ne var, ne yok dünyada, yalan; 
Öyleyse neden hesabı ciddi sorulur? 
Bekir Sıtkı Erdoğan

            
Uzaktan Uzağa
 
Gel deniz bakışlım, sel gibi coş gel, 
Bana doğru köpür, bana doğru ak... 
Ne haberin gelir, ne mektup, ne tel; 
Sen benden uzakta, ben senden uzak... 

Her sesi bir âh olur sînemi deler! 
Hasretinle neler çekmedim, neler... 
Aldı bizi bizden bu mesafeler 
Sen benden uzakta, ben senden uzak... 

Ben ayna misâli, sen içimde sır; 
Ruhum varlığını, seninle tanır. 
Ah nasıl yaşanır, nasıl yaşanır? 
Sen benden uzakta, ben senden uzak... 

Bahtım taştan katı, topraktan yalnız! 
Gel ey sarışınlık, gel ruhuma sız... 
İkiye bölünmüş sıcaklığımız; 
Sen benden uzakta, ben senden uzak... 

Ah o şuh sarhoşluk, ah o tatlı dem! 
O baygın hararet, o nefes, o nem... 
Bu ayrılık pek çok sürer mi bilmem, 
Sen benden uzakta, ben senden uzak... 

Ey sabah! Ey bakir aydınlık! Sükûn! 
Yaklaştır yüzünü, yüzüme dokun! 
Gökler yere değmiş, dağ dağa yakın; 
Sen benden uzakta ben senden uzak... 

Gönül Mecnûn olmuş, kaderim Leylâ! 
Ne çöl var ortada, ne dağ, ne yayla... 
Gün güne, yıl yıla kavuştu, hâlâ 
Sen benden uzakta, ben senden uzak... 
Bekir Sıtkı Erdoğan

            
Acı  Salkım
 
Vakit yaklaşıyor toparlan ahbap 
Yarın bir gün bu meydanda talan var 
Nasıl olsa görülecek şu hesap, 
Sanma bu dünyada baki kalan var! 

Nic'oldu ticaret,hani karımız? 
Yağmaya gidiyor bütün varımız 
Görmesek,şahittir kulaklarımız 
Duymasak da kapımızı çalan var 

Haramdan bir eksik tartıp helalı 
Dengeye getirdik zehirle balı 
Has diye yutturduk en sahte malı 
Sanki kendimizden başka alan var. 

Ne haklı iş tuttuk ne doğru sanat 
Ayağa baş dedik,kuyruğa kanat 
Komaz yakamızı şol meşhur inat 
Ağızda gem,arkamızda palan var. 

Bir kuru mantıkla kalmışız yayan 
Menzile varır mı yerinde sayan 
Bu dünyada ab-ı hayat tatmayan 
Beklesin,ahrette kevser falan var. 

Bekir Sıtkı'm kalem banıp özüne 
Uykuları haram ettin gözüne... 
Oysa kim aldanır şair sözüne 
Sende dokuz köyden dönmüş yalan var!... 
Bekir Sıtkı Erdoğan

            
Fal
 
Sen karşıma, her özlediğim anda çıkarsın! 
İzmir'de çıkar; Kars'da çıkar, Van'da çıkarsın... 
Hiç böyle vefa görmedi alemde hakikat; 
Yollar kapanır, sen yine fincanda çıkarsın! 
Bekir Sıtkı Erdoğan

            
Sessiz Senfoni
 
Ellerin vardı, sıcak ve masum.
Ellerin, hayal gibi, düş gibi...
O zaman talihime yardı ellerin.
Beyaz bir gecede, iki kuş gibi,
Omzuma nasıl da konardı ellerin?..

Hangi rüzgarlarda şimdi kimbilir?
O değirmen altı, o zümrüt koru,
İlk dörtlü yoncayı bulduğumuz yer,
Ya o çapkın çapkın kestanecikler!...
Hani bir yerleri çimdiklenir hafifçe,
Kanardı ellerin!
Mendilimi sarardım üstüne,
Avcumda sahici bir hasta gibi
İncecik incecik yanardı ellerin!

Bazan kızar hırçınlaşırdı birden;
Ruhumu kaldırır, kaldırır boşlukta,
Oysa bilmez miyim atamazdı!
Geceler sonsuzdu, geceler derin;
Bir şeyler düşünür anlatamazdı
Kahrından kaskatı donardı ellerin!

İnsan, soyununca hissediyor,
Gittikçe katılaştığını yerin!..
Tanıdık bir film geçiyordu gözlerimden,
Gel gör ki, en güzel yerinde,
Ansızın kopardı ellerin!

Sonra, dört yabancı el,
Dört yorgun omuz,
Mezat kapısında bir kuşluk vakti,
Çekince ipini mesafelerin;
Ayak uçlarıma yığıldı sonsuz!.. 
Bir tünel gerindi sefil, kapkara!
Bir yokluk hıçkıra hıçkıra güldü!
Büyüdü göz çukurları kırık heykellerin!
Böyle bilmediğim uzak yollara,
Beni bırakmasa ne vardı ellerin!

Romanımız, ne kadar güzel başlamıştı,
Ve işte böyle sonu!..
Şimdi, ışıklar sığ,
Gölgeler derin...
Mor sarmaşıklarla örtük balkonu,
Kafur kokusundan, od ağacından,
Dört arşın geceye sardı ellerin? 
Bekir Sıtkı Erdoğan

            
Anılar Diyarı
 
Bu şehirdi,benim ilk hasretim bu şehirdi, 
Sırdır anılarında hala sır çocukluğum! 
Sanki başka bir izden başka bir semte girdi, 
Hep böyle şaşkın şaşkın bakınır çocukluğum... 

Ne kaybettiyse hep böyle kaybetti bu sersem. 
Sırra ihanet olur bundan bir fazla dersem! 
Hangi köşe başından önüne çıkıversem 
Ağlamaklı bir tavır takınır çocukluğum... 

Zor bu düşten kurtuluş,pek dalmasam derine 
Ama teğet geçilmez ki eski bayram yerine 
Doymaz parmak uçlarım hasret buselerine; 
Her şeye tekrar tekrar dokunur çocukluğum... 

Ey yakın insanları bu ıraksı diyarın 
Beni bileceksiniz sarın çevremi,sarın. 
Gözlerini bu şehre açmış tüm yavruların 
O saf bakışlarından okunur çocukluğum. 

Yüzüm gülümsüyor ya,yeter mutluyum,şenim, 
Bırak dere taşmışken ıslansın paçam,yenim. 
Şu anda ne geçmişten şikayetim var benim 
Ne de geleceklerden yakınır çocukluğum. 

Varsın üstüme tek tek kapansın dış kapılar 
Kale mahkumu gibi sarsın beni dört duvar 
İçimde her anıya açık birer kanat var 
Hep o pencerelerden sarkınır çocukluğum...

BEKİR SITKI ERDOĞAN

            
Suda Ayak İzleri
 
Önce bir deniz düşer aklıma
Masmavi bir şarkı başlar derinden.
Sonra yosun kokan ıslak bir rüzgar;
Saf saf, serin serin gelir,
Rüzgarda lirik fısıltılar,
Rüzgarda ilkbahar sahillerinden
Müjdeler taşıyan sözlerin gelir!

Açılır hayale kıvrak bir yelken,
Çözülür dolaşır mısralar bir bir.
Ve sen gelirsin uzaklardan sen;
Hani o en yitik efsanelerden
Ta ruhuma gülen gözlerin gelir.

Çocuksu bir umut karışır tuza,
Tüm katı gerçekler çözülür, erir.
Kıyıdan bir gölge uzar sonsuza
Yasaklar, incecik bir geçit verir;
Üzerinden ürkek, belli belirsiz
Üzerinden kaçak yakamozlarla
Bana doğru ayak izlerin gelir.

BEKİR SITKI ERDOĞAN

            
Yağmurda Unutulan Şarkı
 
Önce bir yağmur bir yağmur iki gözüm
Önce ıpıslak iki kuş
Sonra yıkılmış evrenler geçti vitrinlerden
Sonra insanlar iki gözüm
İnsanlar
Kahrolmuş

Islak senaryolar üstüne ta iç boşluktan
Boyut boyut yalnızlıklar ağıyordu
Öksüz anılar üstüne iki gözüm
Kırık ikindiler üstüne
Kuşkulu bir yağmur yağıyordu

İkişer üçer yitiriyordum seni kavşaklarda
Yollar ayak bileklerime dolanıyordu hep
Taş taş çöküyordu en kutsal yapılar
Yüzler karanlıktı iki gözüm
Düşünceler dar
Bir geçit bulamıyordum sana
Ellerim yordamlarını yitirmişti üstelik
Hep yabancıydı çaldığım kapılar

Oysaki, son çağrımdı bu ta can köşemden
Oysa yürek yürek son yeşermemdi
Çağ çağ, kanat kanat, sevgi, ışık, nur
Ah sonra o yağmur iki gözüm
Ah sonra o
Yağmur

Şimdi,
En kırık vaktidir uzak imbatların
Öykümüzün en yaralı yerinden
Damlar yüreğime ılık bir sızı
Sonra birden duyar gibi olurum
Hoyrat yağmurlar altında
Martı çığlıklarına karışıp giden
Çocuksu şarkımızı...


BEKİR SITKI ERDOĞAN

            
Rubai
 
Tanrım; acaba sahte mi gözlerdeki nur? 
Aldanmadayım her şeye mahmûr mahmûr... 
Madem ki ne var, ne yok dünyada, yalan; 
Öyleyse neden hesabı ciddi sorulur?

BEKİR SITKI ERDOĞAN

            
Marya
 
Sustu Another Life gazinosu 
Sustu şarkılar, 
Paletimde renk sustu, fırçamda şekil 
Ve bu gece ilk defa şimal körfezinde 
Sustu Paramos'un mazgallarından 
Şehre pancur pancur dökülen arya, 
Artık ne tayfalar mevcut, ne komondos bar, 
Ne o kor tenli, kızıl saçlı kanarya. 
Bu medar ikliminin tenha gecesinde 
Sardı bambu kamışlarını pişman bir sükut 
Sardı bu sızı. 
Hani birdenbire bazen etrafımızı 
Sapsarı bir şüphe sarar ya 
İşte öylesine berbat bir hal var. 
Hiç bir şey düşünmek istemiyorum, hiç bir şey 
Ama dördüncü tarassut kulesinde 
Bir şüpheli sinyal var.SKA-LAR-YA 
Hayır hayır yalan bütün bunlar 
Artık ne yıldıza inanıyorum ne fala 
Yalan söylüyor o falcı kadın 
O Hintli parya. 
Ben yanlız sana inanıyorum 
Yanlız sana, MARYA... 

Beni kahrediyor böyle her gece 
Bu hoyrat yıldızlar, bu gök, bu okyanus, bu yer 
Ve gökyüzünde emanet duran 
Şu asma fener. 
İnan ki sevgili MARYA 
İnan ki sen gideli 
Ne varsa hepsi yalancı, 
Ne varsa hepsi keder 
Ve hepsi omuzumun üstünde çaresiz bir yük 
Ve hepsi angarya. 
Biliyorum bu sabah güneşle beraber biliyorum 
Bir vapur demirleyecek bu nankör limana 
Paul'un ebedi matemine rağmen 
Virjini olabilir bu vapurda 
Ama sen yoksun biliyorum sen yoksun. 
Baharda geleceğim diyordun hani 
Haydi gel daha ne bekliyorsun 
İşte mevsim bahar ya. 

Fırçam neden boyle titrer bilir misin ? 
Ve neden bütün resimlerimde fon sapsarı. 
Anlıyorsun değil mi yavrum 
Bütün kağıtlara sinmiş anlıyorsun 
Bu tropikal zehir, 
Bu müzmin malarya, 
Sensiz nasıl da boş iskele, 
Sensiz nasıl da tenha şehir 
Müfreze nöbetçilerinin gözü önünde 
Koydan yıldızları çalmışlar bir bir, 
Yine de birkaç çımacı, birkaç palikarya. 
Ama kim düşünür yıldızları, 
Yüzbaşı Arnold'u vurmuş yerliler 
Matemler içinde tekmil batarya. 
Bu insanlar, bu gök, bu deniz, bu yer 
Birer birer kaybolmaya mahkum, birer birer 
Biz ki çoktan bu sapsarı hasret içinde susuz 
Biz ki çoktan kaybolmuşuz. 
Nasıl. Ağlıyor musun MARYA?.. 
Sil gözlerini, haydi sil yavrum 
Bizim yokluğumuzdan ne çıkar 
Aşkımız var ya..?

Bekir Sıtkı Erdoğan

            
Ska-lar-ya
 
Ta dipte yarım gökyüzü, üç bin kapı çığlık! 
Ta dipte bütün bir gece siz varsınız artık... 
Onlar, buna bir kuşkulu sinyal diyecekler, 
Ya da bir şifreli arya! 
Sen yağmana bak sevgili dost, yağmana bak sen, 
Sen yağmadığın anda yalandır ska-lar-ya! 

Mevsim deseler, mavide mevsim süresiz yaz... 
Bir yaprağı anlatmağa binlerce şiir az. 
Söz var ki, basit dillere sözlüklere sığmaz! 
Manaya şekil, maddeye candır ska-lar-ya! 

Bir damla güneş, mahşere döndürdü bilinci; 
Sıyrıldı sedef giysilerinden iki inci. 
Tanrım, yediden yetmişe vermiş bu sevinci, 
Bir mutlu heves, bir heyecandır ska-lar-ya! 

Her gün biri başlar, birinin devri dolunca... 
Hiç başka duyan var mı acep gurbeti bunca? 
Her yol bu duraktan geçer akşamlar olunca; 
Her bağrı yanık yolcuya handır ska-lar-ya! 

Bir sırça saray, toprağı Hakkın tapusundan. 
Besbelli ki bir dost eli geçmiş yapısından! 
Boş dönmiyecek kimse bu hacet kapısından, 
Her dosta barış, düşmana kandır ska-lar-ya! 

Bir sevgi yeter gönlüme, bir parça güler yüz. 
Yıllarca yarım kaldı kitap, inmedi son cüz! 
Hep böyle tüter ta can evimden gece gündüz; 
Eşyayı saran mavi dumandır ska-lar-ya... 

Dıştan, bu ömür bahçesi bir kupkuru arsa, 
Her yaprağı bir cennet olur ehli açarsa. 
Gel sevgili dost, topla senin burda ne varsa! 
Tam meyvelerin olduğu andır ska-lar-ya.

Bekir Sıtkı Erdoğan

            
Aşkınla Benzedim Bir Yüce Dağa
 
Aşkınla banzedim bir yüce dağa
Başımda dolaşan duman gibisin.
Gözüm elim dilim bırakmaz seni
Her gece okunan roman gibisin.

Seven sevilmezse aşkını gizler
Uzaktan uzağa solar benizler
Yanında hiç kalır coşkun denizler
Tayfunlar koparan umman gibisin.

Günle açılırken nülüfer gölde
Bin defa ölürüm bir defa öl de
Her yanı kalbime açılan çölde
Yolunu kaybetmiş kervan gibisin.

Bekir Sıtkı Erdoğan

            
Sevişmek
 
Erimek; damla damla severek acıları, 
Beklemek; gecelerin sihrine kapılarak... 
Üzülmek; bulamamak bugün yok olan varı; 
Duvardaki takvimi  bitirmek  yaprak yaprak!.. 
İçlenmek her dakika biraz daha yanıp da, 
Yıllarca deli gibi, çılgın gibi sevişmek!.. 
En kutsal varlıkları yok etmek inanıp da; 
Niçin ayrılıvermek, düşünmeden değişmek? 

Sendin gözyaşlarıyla sevdiğini haykıran; 
En renkli emellerle sana bağlanan bendim.. 
Bilerek mi bıraktın, gurbete zaman zaman? 
İçimi dağlayarak seni arayanlar kim?.. 

Sanırım gecelerden kara gözlerinde var 
En tatlı hülyaların yarattığı damlalar! 
Varsın gün günden kızıl alev olsun acılar; 
Erisin senin için bu ruh ebede kadar!.. 

Cennet senin kucağın; cehennemde yanan ben!.. 
Ecel, yokluğun güzel, kapımda beklemekte... 
Gelmeyeceksin artık biliyorum gerçekten 
İçime korku girdi; derde dert eklenmekte!.. 

Belli; ayrılık varmış, yıllarca sevişmekte; 
Tanrım neden görmeden, görülmeden yaşattın? 
Uğrunda  can verilen sevgili erişmekte; 
Ruhu maviliklerden inecek şimdi yakın!.. 
            Bekir Tünay

            
Giden günler
 
Bir zaman tek saadetimizdi bu ev, 
Ellerimin aradığı ılık yumuşaklık, 
Dudaklarımda yanan alev 
Omuz başlaşlarımda bir nefes vardı; ılık ılık!.. 
Dekor, yine o dekor. 
Renk, hep o renk. 
Yokluğun ruhumu yakıyor!.. 
Sensiz uyuyorum artık, 
Seninle baş koyduğum bu yastığı öperek!.. 
             Bekir Tünay

            
Düşündükçe
 
Ver bana geçmişlerimi ışık; 
Korkuyorum gecelerden... 
Gölgeleri hoş görünmüyor,bu evlerin 
Şekilsiz güzelliği de bu şehrin!.. 
Getir bana geçmişlerimi rüzgar, 
Tutulsun camların dili!. 
Öpsün herşeyden önce penceremi bahar, 
Uyansın içimdeki!.. 
           Bekir Tünay

            
Dün Gece Sarhoştum
 
Dün gece sarhoştum Hakim Bey 
Dün gece sırılsıklam sarhoş 
Kaybolmuş ümitleri arıyordum 
Bulamadım Hakim Bey, bulamadım. 
Benim bir sevdiğim var tapasıya 
Saçları buğday sarısından, 
Gözleri mavilerin en güzelinden. 
Dün gece sarhoştum Hakim Bey 
Terkedilmişliğim, unutulmuşluğumdu 
Kirpik uçlarımdan damlayan. 

Evlerinin önü deniz bucaksız 
Yakamozlara daha da parıltı verir sesi 
Sen onu tanımazsın Hakim Bey, 
Serçeye benzer yürümesi. 

Dün gece sarhoştum 
İnkar etmiyorum kapısında bekledim sabaha dek 
Ellerinin güzelliğinden bahsettim 
Kendi kendime. 
Ve türküler söyledim doyumsuz gözlerine. 

Duyunca bu halimi 
Beni o da ayıplayacak 
Kimbilir bundan böyle 
Sarmaşıklı balkona çıkmayacak. 

Dün gece sarhoştum Hakim Bey, 
Yitirilmiş sevdamı arıyordum 
Bütün rüyalarım yarım, 
Bütün ümitlerim yıldızlarca uzak 
İnsan sevince böyle sevmemeli 
Ve terkedilince 
Böylesine kahretmemeli 
Dün gece sarhoştum Hakim Bey, 
Dün gece sırılsıklam sarhoş... 
       Berran Erol

            
Gün Olur İnsan Ağlar
 
Bir sonbahar akşamı ellerin bomboş 
Üşüyeceksin. 
Ümit nedir, acı nedir aşk nedir 
Düşüneceksin. 
Odanın soluk aydınlığında 
Yabancı gölgeler bulacaksın 
Garipsiyerek bakacaksın dört bir yanına, 
Ağlıyacaksın. 
Yalan varmış diyeceksin dünyada 
Ümitlerin pamuk ipliği örneği kopuk 
Her elini attığın yalan olacak, 
Yalan olacak duvardaki resmin 
Hatta ismine bile inanmayacaksın. 
Kemlikler sarmış olacak etrafını 
Bir şeyler arayacaksın iyimserliğinden 
Heyhat, 
O da kaçmış bir kere  ellerinden. 
Bir sonbahar akşamı döneceksin odana 
Sigara üstüne sigara yakacaksın 
Dünyaya geldiğine kızacaksın ilk defa 
İlk defa kendine acıyacaksın. 
O güne dek gülsen bile 
O akşamdan sonra ağlayacaksın. 
         Berran Erol

            
İnsan Gibi
 
Çok yakında bir gün
Çok yakında bir gün
Ağır uykulardan uyanacaklar
Zor kapıları açacaklar
Yere sağlam basacaklar.

Sevgiden sırılsıklam
Yangınlanacak aşklar
Çok yakında bir gün
Çok yakında bir gün
İnsanlar insan gibi yaşayacaklar.

En dar en karanlık sokaklar
Çok yakında bir gün
Çok yakında bir gün
Bayramlaşıp ışıyacaklar
Hürriyet giyecek aydınlık ayaklar.

Cahit Irgat

            
Memnunum Diyemem
 
Memnunum diyemem yaşadığıma,
Bana bir şey söylemiyor
Bu deniz parçası, bu taka.

Gün bitti, yollara düştü kahır
Ötme vapur, gelemem
Dört duvara sarılmışım.

Sarmadı gitti beni
Bu yandan çarklı dünya;
İki yakam bir araya gelmiyor
Ivırı zıvırı caba.

Parmak parmak çürüdü
Bir karış ömrüm,
Yalan şeyleri özlemişim, nâfile
Nâfile şiir yazmış, kahırla yıkanmışım,
Gülmüşüm söylemişim, boşvermişim her şeye,
Senin için yaşamışım insanoğlu, nâfile!

Cahit Irgat

            
Korkuyorum
 
Her yerde aynı hava, aynı koku, aynı dert
Korkuyorum
 

Sen de kaçma bu şehirden
Yalnız bırakma beni
Gökler bile değişiyor lahzada
Ardından geliyor bak
Güneşiyle bulutuyla gökyüzü
Bütün şehir, bütün deniz, yeryüzü
Sen de kaçma bu şehirden
Yalnız bırakma beni
Ben fakir bir sahilin
Kahır yüklü çocuğu
Korkuyorum
 


Cahit Irgat

            
Göç
 
Arzusuyla göç etmedi
Kelepçeli götürdüler
Gece yarısı

Ay vururdu odasına
Bir daha görünmedi

Cahit Irgat

            
Hikaye
 
Senin dudakların pembe 
Ellerin beyaz, 
Al tut ellerimi bebek 
Tut biraz. 
Benim doğduğum köylerde 
Ceviz ağaçları yoktu, 
Ben bu yüzden serinliğe hasretim 
Okşa biraz. 

Benim doğduğum köylerde 
Buğday tarlaları yoktu, 
Dağıt saçlarını bebek 
Savur biraz. 

Benim doğduğum köylerde 
Şimal rüzgarları eserdi, 
Ve bu yüzden dudaklarım çatlaktır 
Öp biraz. 

Benim doğduğum köyleri 
Akşamları eşkiyalar basardı 
Ben bu yüzden yalnızlığı hiç sevmem 
Konuş biraz. 

Sen Türkiye'm gibi aydınlık ve güzelsin 
Benim doğduğum köylerde güzeldi, 
Sen de anlat doğduğun yerleri 
Anlat biraz. 

          Cahit Külebi

            
Yalnızlık
 
Ben yalnızlığı 
Gökte uçar gördüm 
Ben yalnızlığı 
Garip naçar gördüm 

Ben yalnızlığı 
Gelip geçer gördüm. 

    Cahit Külebi

            
Bilinmeyen
 
O ki bardağa dökülen seraptır 
  (Bal yoğunluğundadır, sıcaktır, ışıktır) 
    O ki sabah erken, bir bahçedir 
               (Çayır kokusudur, serinliktir, muttur) 
   O ki esen yeldir kar erirken 
    (Çiğdemdir, ağaç çiçeğidir, okşayıştır) 
    O ki içilen sudur kana kana 
(Özlemdir, doymayıştır, kardeştir) 

    O ki bir yüce ırmaktır akar 
    (Ürküntüdür, baş dönmesidir, gidiştir) 

    O ki maviliği belirsiz denizdir 
    (Buğulanmadır, düştür, sevmekte ölümdür) 

    O ki bir ince kızdır ak tenli 
    (Yaşamdır, umuttur, gözyaşıdır) 
             Cahit Külebi

            
İstanbul
 
Kamyonlar kavun taşır ve ben 
Boyuna onu düşünürdüm, 
Kamyonlar kavun taşır ve ben 
Boyuna onu düşünürdüm, 
Niksar'da evimizdeyken 
Küçük bir serçe kadar hürdüm. 
Sonra âlem değişiverdi 
Ayrı su, ayrı hava, ayrı toprak. 
Sonra âlem değişiverdi 
Ayrı su, ayrı hava, ayrı toprak. 
Mevsimler ne çabuk geçiverdi. 
Unutmak, unutmak, unutmak. 

Anladım bu şehir başkadır 
Herkes beni aldattı gitti, 
Anladım bu şehir başkadır 
Herkes beni aldattı gitti, 
Yine kamyonlar kavun taşır 

Fakat içimde şarkı bitti. 
      Cahit Külebi

            
Dost
 
Bir gece habersiz bize gel 
Merdivenler gıcırdamasın,  
Öyle  yorgunum ki hiç sorma 
Sen halimden anlarsın. 
Sabahlara kadar oturup konuşalım  
Kimse duymasın. 
Mavi bir gökyüzümüz olsun, kanatlarımız 
Dokunarak uçalım. 

İnsanlardan buz gibi soğudum, 
İşte yalnız sen varsın. 
Öyle halsizim ki hiç sorma 
Anlarsın. 
      Cahit Külebi

            
Çare
 
Bu yerlerin havası ağacığım  
Bize yaramadı.  
Günden güne zayıflıyoruz  
Ne üst ne baş kaldı.  
Sen her gün akşama kadar ağacığım  
Anaya hasret, babaya hasret,  
Ekmeğe, insan yüzüne,  
Sokaklara hasret.  

Lavanta kokuları gelir uzak mahallelerden,  
Yel estikçe sıra sıra kavaklar sallanır,  
Bir yoksulluk, bir yalnızlık, bir gurbet  
İnsan nasıl olsa katlanır.  

Türkiye uçsuz bucaksız ağacığım!  
Bu yerlerin havası bize yaramadı,  
Kalkıp başka şehirlere gidelim artık  
Çare
 
 kalmadı.  
         Cahit Külebi

            
Bir Umut
 
Yorgunsun, uzaklardan gelmişsin;
Yitirmişsin nen varsa birer birer.
Bir sağlık, bir sevinç, bir umut
Onlar da nerdeyse gitti gider.

Dost bildiğin insanların yüzleri
Aynalar gibi kapkara.
Suyu mu çekilmiş bulutların
Dönmüşsün kuruyan ırmaklara.

Taşlara düşen saat gibi
Ne artı, ne eksi.
Bir sağlık, bir sevinç, bir umut
Hikaye hepsi...
Cahit Külebi

            
Çiçekle Konuşma
 
Artık ne pencerem var seni koyacak 
Ne masam 
Sevgilim de yok bu şehirde 
Çiçek seni alıp ne yapsam 
Cahit Külebi

            
Hasret
 
Şimdi tarlalarda güneş vardır. 
Karlar donmuştur otların uçlarında.. 
Artık akşamları dinlenemem 
Başım avuçlarında. 

İçi korku dolu kış gecesi 
Hiç yatağın yok mu sıcak 
Dağları dolduran kır çiçeği 
Hangi rüzgarlar seni koklayacak! 

Saçlarımı kesip rüzgara atacağım! 
Ta ki haber götürsün bir gün sana! 
İçimde bir şeytan var, diyor ki 
Aklına ne gelirse yapsana. 

Ben bu şiiri yazdım atlı talimde 
Bulunduğum sehir İstanbul'du 
Ağır ağır kar yağıyordu 
Atımın yelesi bulut renginde. 
Cahit Külebi

            
Sen Yokken
 
Sen yokken gittim 
Korkularımın üstüne 
Hiç ardıma bakmadım 
Gümüş şiirler yazdım sen yokken 
Çok yangın çıktı yüreğimde 
Küllerini bile savurmadım 
Irak denizlerin fırtınasıydım 
Uzak iklimlerin sert rüzgarları 
Kulaçlarken denizinde gurbeti 
Kanlı savaşlarım, 
Belalı sevdalarım olmadı hiç 
Ama hep sustum, 
Hep ağladım, hep yandım sen yokken. 
Bekliyorum dönüşünü yeniden, 
Bir gelsen, 
Hayatın önünden alsan beni 
Bir gelsen, 
Sellerin önünden alsan beni 
Bir gelsen, 
Ölümlü düşlerimden alsan beni. 
Çok durdum güneşe karşı bir başıma 
Savrulurdum rüzgarlarında sensizlik denizinin 
Sen yokken, 
Az dolaşmadım gönlümün kuytularında 
Üşüyen karanfilim şimdi buruşuk parmaklarda 
Bir kırağı ayazıydım gecenin kollarında 
Zifirlerinde sadece ben üşürdüm. 
Hiç aldırmadım esen rüzgara 
Hiç dinlenmiş bir yürekle çıkmadım ortaya 
Yinede hiç yıkılmadım giden trenlerin ardından 
Ama bütün yangınlar beni yaktı önce 
Hep ortasında kaldım vurgunların 
Vurgun nedir ki? deme 
Bir babanın serzenişi nasılsa öyle 
Bayrakları indirilmiş, 
Bozguna uğramış bir hisardım sen yokken 
Hep sustum, 
Hep yandım, hep ağladım sen yokken. 
Bir gelsen, 
Yangınlardan alsan beni, 
Bir gelsen, 
Dünyalarımdan alsan beni, 
Bir gelsen, 
Şafaksız gecelerden alsan beni, 
Ama ne zaman gelsen, 
Akşam kızılı gözlerimle bulacaksın beni. 
Cahit Külebi

            
Açık
 
Biz hep açık konuştuk. 
Gökyüzünden maviydi sözlerimiz. 
Sığ bataklarda değildik, kuşlar gibiydik, 
Uçarıydık. Gözlerimizde 
Şavkıyan parıltılar gibiydik. 

Biz iyiye iyi, güzele güzel dedik. 
Masallardan çekerdik mısraları, tülbent gibi. 
Yalnız, şiirlerde yalan söylemezdik, 
Umutlarımızda, hayallerimizde de yalancı değildik. 

Biz buğday tarlalarında buğday, 
Ağu yeşili bahçelerde ot, 
Trenlerde düdük sesiydik. 
Yıldızlara çobandık, değirmenlere su, 
Bozkırlara bulut gölgesiydik. 

Seller aktı gitti. Biz kaldık. 
Bulutlar uçtu gökyüzünden. 
Rüzgarlar darmadağın etti. 
Ne bahçesinden hayır var, ne güzünden. 
Akıl da bulutlar gibi çekip gitti. 

Nerden bilirdik, çalışmaktan 
Kocayacağını sevgililerin, 
Yaşamanın güzelliği kadar 
Hoyratlığını, bezginliğini... 
Biz kaldık, koyup gitti bahar, 
Her şeyi nerden bilirdik. 

Cahit Külebi

            
Rüzgar
 
Şimdi bir rüzgâr geçti buradan
Koştum ama yetişemedim,
Nerelerde gezmiş tozmuş
Öğrenemedim.

Besbelli denizden çıkıp
Kıyılar boyunca gitmiştir,
Tuz kokusu, katran kokusu, ter kokusu
Yüreğini allak bullak etmiştir.

Sonra başlamış tırmanmaya dağlara doğru
Bulutları koyun gibi gütmüştür,
Okşayıp otları yaylalarda
Büyütmüştür.

Köylere de uğradıysa eğer
Islak, karanlık odalarda beşik sallanmıştır,
Güneş altında çalışanlara
İmdat eylemiştir.

Sonra başlayıp alçalmaya ovalara doğru,
Haşhaş tarlalarında eflatun, pembe, beyaz,
Kıraçlarda mavi dikenler..
Toz toprak gözlerine gitmiştir.

Şehirlere uğramış ki yanımdan geçti,
Haşhaş çiçeğine benzer kızlar görmüştür,
Bir gülüş, bir tel saç, allık pudra
Alıp gitmiştir.

Şimdi bir rüzgâr geçti buradan
Koştum ama yetişemedim,
Soraydım söylerdi herhalde.
Soramadım.



Cahit KÜLEBI

            
Sabret
 
Sen petekte bir gömeç bal gibisin!
Renksin yazdan kıştan, tazeliksin bahardan.
Yapraklarda dolaşan serin bir rüzgarsın ki
Her gün eser durursun hafızamdan.

Ellerin var beyaz güller gibi küçücük,
Mutlak kalbin tomurcuklardan pembe!
Sanki yeşil yaylalardır gözlerin
Alnımda ter ve kuvvetsin işimde.

Ben kanadı kırık bir kuş değilim
Döner birgün gurbet ellerde kalan
Sabret
 
 neşem, sabret şarkım, sabret sevdiğim,
Sabret
 
 kalbi tomurcuklardan pembe olan.

 CAHİT KÜLEBİ

            
Sevda Bahçesi
 
Bir gül mahzun durur bahçede
Yaprakları yorgun.
Sen pembe güllerin en pembesi!
Hasta solgun.

Bir gül taze durur bahçede
Yaprakları diri.
Sen beyaz güllerin en beyazı
Sabahlar kadar iri.

Bir gül baygın durur bahçede
Yaprakları serin.
Sen sarı güllerin en sarısı
Yağmur gibisin.

Pembe gül hülyandır açılmış,
Beyaz gül yanakların,
Sarı gül dağınık saçlarındır,
Ve mahzun kalbim ateş gibi
Yanan dudaklarındır.

 CAHİT KÜLEBİ

            
Güzelleme
 
Evinizin önünde dolaşsam 
Seni bulamazdım, 
Sen gözlerinde bahçeler olan 
Şimdi evimdeki karım. 
Senin kadar güzel olsun çocuklarım 

Gökyüzü bugün ne kadar da çok 
Yıldızlarla dolu avuçların 

Cahit Külebi

            
Özlem
 
Şimdi tarlalarda güneş vardır,
Karlar donmuştur otların uçlarında,
Artık akşamları dinlenemem
Başım avuçlarında.


İçi korku dolu kış gecesi
Hiç yatağın yok mu sıcak!
Dağları dolduran kır çiçeği
Hangi rüzgârlar seni koklayacak!


Saçlarımı kesip rüzgâra atacağım!
Ta ki haber götürsün bir gün sana!
İçimde bir şeytan var, diyor ki:
Aklına ne gelirse yapsana.


Ben bu şiiri yazdım atlı talimde
Bulunduğum şehir Istanbul´du,
Ağır ağır kar yağıyordu,
Atımın yelesi bulut renginde. 

Cahit Külebi

            
Zerdali Ağacı
 
Havalar güzel gidiyor
Sen de çiçek açtın erkenden
Küçük zerdali ağacım,
Aklın ermeden.


Bak kurt gibi kalın yapılı
Görmüş geçirmiş ağaçlara
Küçük zerdali ağacım,
Pişman olursun sonra.


Şimdi okşar da hafif hafif
Bir gün yerden yere çalar rüzgâr
Küçük zerdali ağacım,
Bakma güzel gitsin havalar.


Sallansın dalların çocuklar gibi
Bakma güneş ısıtsın varsın
Küçük zerdali ağacım,
Sonra donarsın.


Zemheride bahar mı olur
Akşamları seyret anlarsın
Sakın erkenden çiçek açma
Küçük zerdali ağacım. 

Cahit Külebi

            
Bir Halin Var Özlüyorum
 
Bir halin var seviyorum 
Küçük ellerinden daha çok 
Bir halin var özlüyorum 
Sıcak dudaklarında yok 

Yıldızlı gözlerinde ayrı ufuk 
Bir halin var düşünüyorum 
Bir halin var gülüyorum 
Arsız burnunda çocuk 

Bir halin var özlüyorum 

Cahit Külebi

            
Kayıp Sevda
 
Bir yandan türkü söyler 
Bir yandan yürür ağlıyarak, 
Sevdası rüzgâr gibi iter 
Dere boyunca yalnayak. 

Nilüferler gibi solgun Ophelia! 
Yanaklarına yapışır saçları. 
Açılır etekleri suyun yüzünde, 
Seyrederdi söğüt ağaçları. 

İnsan kalbi o zamanlar da vardı 
Daha küçüktü, daha kırmızıydı ama şimdikinden 
Kopardılar kalbini Ophelia´nın 
Nilüferler gibi sarardı. 

Şimdi de kızlar sokaklarda, 
Minnacık eller, ayaklar, saçlar. 
Ama nerde onlar, nerde Ophelia 
Nerde evvel zaman içindeki aşklar. 

Sevdamız kayboldu zamanlarda. 
Dişi ceylânla erkek ceylân 
Ayrı yönlere koşar gider. 
Bir sevişmek kaldı romanlarda. 

Cahit Külebi

            
Desem Ki
 
Desem ki vakitlerden bir nisan akşamıdır 
Rüzgarların en ferahlatıcısı senden esiyor 
Sende seyrediyorum denizlerin en mavisini  
Ormanların en kuytusunu sende görmekteyim 
Senden kopardım çiçeklerin en solmazını 
Toprakların en bereketlisini sende sürdüm 
Sende tattım yemişlerin cümlesini  
Desem ki sen benim için, 
Hava kadar lazım, 
Ekmek kadar mübarek, 
Su gibi aziz bir şeysin; 
Nimettensin, nimettensin. 
Desem ki... 
İnan bana sevgilim inan 
Evimde şenliksin bahçemde bahar 
Ve soframda en eski şarap 
Bırak ben söyleyeyim güzelliğini, 
Rüzgarla nehirlerle, kuşlarla beraber. 
Günlerden sonra bir gün, 
Şayet sesimi fark edemezsen 
Rüzgarların nehirlerin kuşların sesinden, 
Bil ki ölmüşüm. 
Fakat yine üzülme müsterih ol 
Kabirde böceklere ezberletirim güzelliğini 
Ve neden sonra 
Tekrar duyduğun gün sesimi gök kubbede 
Hatırla ki mahşer günüdür  
Ortalığa düşmüşüm seni arıyorum. 
Cahit Sıtkı TARANCI

            
Fani Dünya
 
İlk günden  alıştığımız emektar aydınlık, 
Anne yüzünde, dost yüzünde,evlat yüzünde; 
Her sabah başlayan şeye doymadık, 
Düşümüz gerçeğimiz ne varsa yeryüzünde. 

Gökyüzü belledik şu ürperen maviliği, 
Başımız darda kalınca el açtığımız yer; 
Gökyüzüdür avutan akıllıyı deliyi, 
Gökyüzünde bulutlar uçurtmalar ümitler. 

Her mevsimiyle insanı ayrı ayrı saran, 
Bunca güzelliği nasıl koyup gideceğiz; 
Yaman çalacak o çalmayası saat yaman, 
Geçmiş ola bir kez yumuldu mu gözlerimiz. 
Cahit Sıtkı TARANCI

            
Abbas
 
Haydi  Abbas
 
, vakit tamam; 
Akşam diyordun işte oldu akşam, 
Kur bakalım çilingir soframızı, 
Dinsin artık bu kalp ağrısı, 
Şu ağacın gövdesinde olsun; 
Tam kenarında havuzun. 
Aya haber sal çıksın bu gece: 
Görünsün şöyle gönlümce. 
Bas kırbacı sihirli seccadeye, 
Göster hükmettiğini mesafeye 
Ve zamana. 
Katıp tozu dumana,  
Var git, 
Böyle ferman etti Cahit, 
Al getir ilk sevgiliyi Beşiktaş' tan 
Yaşamak istiyorum gençliğimi yeni baştan. 
Cahit Sıtkı TARANCI

            
İlk Aşk
 
Felek ne kadar kahretse kalbimize, 
Zaman zaman hatırladığımız olur 
Hangi dilber ilk aşkı tattırdı bize! 
Bir hatırayla yaşadığımız olur. 

Ah o yaz  gecesi, o mehtab, o havuz! 
Balkonundan gül atan cömert sevgili! 
Aşkınla deli divane olduğumuz 
Sarmaşığa tırmandığımızdan belli. 

Belki bugün bu yaşta tekrar olunmaz 
İlk aşk gecesinin masum yeminleri. 
Fakat nerde ilk öpüşün verdiği haz! 
Saadet bilmiyorum o hazdan gayri. 
Cahit Sıtkı TARANCI

            
Seranad
 
Kimdir bana gülümseyen yeşillik balkonundan 
Demek gecelerden sonra nihayet gün doğuyor. 
Bir gülüşündü gençliği döndürdü yolundan; 
Yanan şu alnım elinin gölgesiyle soğuyor. 

Güzelsin ya, ne olursan ol, girdin hikayeme; 
Çok değil evi barkı unutup sana uyduğum, 
Ancak sen tazelikte gül yaraşır pencereme; 
Uykusuz gecelerimde kokusunu duyduğum. 

Eğil bak suya, ordadır güzelliğin, gençliğin. 
Sen gel beni dinle, günlerimiz heba olmasın 
Yorgun başımı göğsünde emniyette bileyim; 
Artık taslarımız ayrı çeşmelerden dolmasın. 
Cahit Sıtkı TARANCI

            
Aşkımız
 
Zulmü pek çok insafı az 
Hayata karşı aşkımız 
Ne etseler ki çatlamaz 
Bir sabır taşı aşkımız. 

Samanlık seyran dediğin 
Aşkımız
 
 aşk ile zengin 
Dünyada her güzelliğin 
Yol arkadaşı aşkımız. 

Alın yazım alın yazın 
Yıldızım oldu yıldızın 
Temeli sağlığımızın 
Her şeyin başı aşkımız 
Cahit Sıtkı TARANCI

            
Ölümden Sonra
 
Öldük, ölümden bir şeyler umarak. 
Bir büyük boşlukta bozuldu büyü. 
Nasıl hatırlamazsın o türküyü, 
Gök parçası, dal demeti, kuş tüyü, 
Alıştığımız bir şeydi yaşamak. 
Şimdi o dünyadan hiç bir haber yok; 
Yok bizi arayan, soran kimsemiz. 
Öylesine karanlık ki gecemiz 
Ha olmuş, ha olmamış penceremiz; 
Akar suda aksimizden eser yok 
Cahit Sıtkı TARANCI

            
Gün Eksilmesin Penceremden
 
Ne doğan güne hükmüm geçer, 
Ne halden anlayan bulunur ; 
Ah, aklımdan ölümüm geçer ; 
Sonra bu kuş, bu bahçe, bu nur. 
Ve gönül Tanrı' sına der ki: 
-Pervam yok verdiğin elemden: 
Her mihnet kabulüm, yeter ki,  
Gün eksilmesin penceremden 
Cahit Sıtkı TARANCI

            
Bahar Geliyor
 
Damlardaki kar, saçaklardaki buz , 
Kanı kaynayan suya dar geliyor.  
Haberin var mı? Oluklardan 
Akan su sesinde bahar geliyor. 
Duy güneyden estiğini rüzgarın ; 
Göreceksin neler olacak yarın. 
Yuvada çırpınan yavru kuşların 
Uçmak hevesinde bahar geliyor. 
Cahit Sıtkı TARANCI

            
Memleket İsterim
 
Memleket isterim  
Gök mavi, dal yeşil, tarla sarı olsun;  
Kuşların çiçeklerin diyarı olsun.  
Memleket isterim  
Ne başta dert, ne gönülde hasret olsun;  
Kardeş kavgasına bir nihayet olsun.  

Memleket isterim  
Ne zengin fakir, ne sen ben farkı olsun;  
Kış günü herkesin evi barkı olsun.  

Memleket isterim  
Yaşamak, sevmek gibi gönülden olsun;  
Olursa bir şikayet ölümden olsun. 
Cahit Sıtkı Tarancı

            
Şaşırdım Kaldım
 
Şaşırdım kaldım nasıl atsam adım; 
Gün kasvet gece kasvet. 
Bulutlar, sisler içinde bunaldım; 
Gök mavisine hasret. 

Olmuyor seni düşünmemek Tanrım, 
Ummamak senden medet. 
Suyun dibine vardı ayaklarım; 
Suyun dibinde zulmet. 

Kalmadı ümidin soluk ve cılız 
Işığında bereket. 
Ve ölüm, kapımda kişner, sabırsız 
Bir at oldu nihayet, 
Cahit Sıtkı Tarancı

            
Kara Sevda
 
Bir kere sevdaya tutulmayagör; 
Ateşlere yandığının resmidir. 
Aşık dediğin, Mecnun misali kör; 
Ne bilsin alemde ne mevsimidir. 

Dünya bir yana, o hayal bir yana; 
Bir meşaledir pervaneyim ona. 
Altında bir ömür döne dolana 
Ağladığım yer penceresi midir? 

Bir köşeye mahzun çekilen için, 
Yemekten içmekten kesilen için, 
Sensiz uykuyu haram bilen için, 
Ayrılık ölümün diğer ismidir. 
Cahit Sıtkı Tarancı

            
Aşk Masalı
 
Nerde ne zaman bu hava çalınsa 
Hoş geldi geçmişteki güzel günler 
Nereye gidersen git günlük tasa 
Bırak biraz da şad olsun gönüller 

Beşiktaş'ta gün görmüş bir bahçede 
Nisan akşamlarının en tatlısı 
Sevdiceğim on dördünü sürmede 
Bende gönüllerin en kanatlısı 

Ben delikanlıyım o kız ve dilber 
Bahar kokan o yanıp tutuşan ben 
Şakadan derken dalmışız beraber 
Aşk bahçesine çıkılmaz içinden 

Ölüyorum senin için güzelim 
Nasıl gülüp sokuluyor sahi mi 
Saçlarını okşayan hangi elim 
Kollarımda o yarin kendisi mi 

Çöl olsa aşar dağ olsa yıkarım 
Bizi ayıran kalın duvarları 
Bu acı gerçeğe sonradan vardım 
Gök çoktan yeşildir,dal çoktan sarı 

Bir define var gitsem bulur muyum 
Öpüştüğümüz ağaçlar altında 
Sevmek devam eden en güzel huyum 
İnsan bir kere sever hayatında 

Ben değilim söz açan gelecekten 
Var mı yok mu alemde bir o akşam 
Hiçbir şey istemiyorum felekten 
Bir daha seninle beraber olsam 
Cahit Sıtkı Tarancı

            
Kırık Kalpler
 
Biz aşkla başı dönmüş iki çocuk 
Bütün bir bahar o çiçek ben yaprak 
Ya Rabbi ne güzel sevişiyorduk 
Dünyayı aşktan ibaret sayarak 

Kim ne karıştı ne istedi bizden 
Göz mi değdi ne oldu bu sevdaya 
Ayırdılar bizi birbirimizden 
Hem de göz göre yürek parçalaya 

Aşktı bizdeki onlardaki mantık 
Onlardan yana çıktı kahpe felek 
Birer kalp bıraktılar bize kırık 
Ömrümüzce göz yaşı döktürecek 
 Cahit Sıtkı Tarancı

            
İmkansız Dostluk
 
Değil kardeşim, dal yeşil değil,gök mavi değil, 
Bilsen! Ben hangi alemdeyim, sen hangi alemde! 
Aklından geçer mi dersin aklımdan geçen şeyler? 
Sanmam! Yıldız ve rüzgar payımız müsavi değil; 
Sen kendi gecende gidersin, ben kendi gecemde; 
Vazgeç kardeşim, ayrıdır bindiğimiz gemiler! 
Cahit Sıtkı Tarancı

            
Gece Şarkısı
 
Âlemde gündüz gönlüme işkencedir;
Bence bayram ufukta gün bitincedir.

Günün geçit vermez karlı dağlarını
Sanki sihirbaz bir el eritincedir.

Bütün gün beklediğim bahar ki gece,
Gökte yıldızların da ümidincedir.

Yollar, yollarda nihayet içime denk,
Sonsuzlaşarak başı boş gidincedir.

Ben ister güleyim, ister ağlayayım,
Sesimi yalnız kendim işitincedir.

Âlemde gündüz gönlüme işkencedir;
Bence bayram ufukta gün bitincedir. 
 Cahit Sıtkı Tarancı

            
Anlamak
 
Yaşım ilerledikçe daha çok anlıyorum
Ne büyük nimet olduğunu ah ey güzel gün
Boş yere üzülmekte mana yok anlıyorum
Kadrini bilmek lazım artık her açan gülün
Şükretmek türküsüne daldaki her bülbülün
Yanmak da olsa artık aşk ile yaşıyorum. 
 Cahit Sıtkı Tarancı

            
Avuçlarıma Sığmıyor Yıldızlar
 
Öyle dalmışım ki bu akşamüstü,
Komşu arsadır gözümde gökyüzü.

Ben dünyadan bihaber bir çocuğum,
Kayıp zıpzıplarımı arıyorum.

Koşun çocuklar, koşun komşu kızlar,
Avuçlarıma sığmıyor yıldızlar. 
 Cahit Sıtkı Tarancı

            
Gün Olur Ki
 
Gün olur ki ne gökyüzü para eder,
Ne deniz kenarı, ne bağlar bahçeler.
Gün olur ki ne kız ne rakı ne şiir,
Hiçbir sey insanı sarmaz, kandıramaz;
Her çeşmeden boş döner, elindeki tas.
Gün olur ki çıldırmak işten değildir. 
 Cahit Sıtkı Tarancı

            
Otuz Beş Yaş
 
Yaş otuz beş! Yolun yarısı eder.
Dante gibi ortasındayız ömrün.
Delikanlı çağımızdaki cevher,
Yalvarmak, yakarmak nafile bugün,
Gözünün yaşına bakmadan gider

Şakaklarıma kar mı yağdı ne?
Benim mi Allahım bu çizgili yüz?
Ya gözler altındaki mor halkalar?
Neden böyle düşman görünüyorsunuz;
Yıllar yılı dost bildiğim aynalar?

Zamanla nasıl değişiyor insan!
Hangi resmime baksam ben değilim:
Nerde o günler, o şevk, o heyecan?
Bu güler yüzlü adam ben değilim
Yalandır kaygısız olduğum yalan.

Hayal meyal şeylerden ilk aşkımız;
Hatırası bile yabancı gelir.
Hayata beraber başladığımız
Dostlarla da yollar ayrıldı bir bir;
Gittikçe artıyor yalnızlığımız

Gökyüzünün başka rengi de varmış!
Geç farkettim taşın sert olduğunu.
Su insanı boğar, ateş yakarmış!
Her doğan günün bir dert olduğunu,
İnsan bu yaşa gelince anlarmış.

Ayva sarı nar kırmızı sonbahar!
Her yıl biraz daha benimsediğim.
Ne dönüp duruyor havada kuşlar?
Nerden çıktı bu cenaze? Ölen kim?
Bu kaçıncı bahçe gördüm tarumar.

N'eylesin ölüm herkesin başında.
Uyudun uyanamadın olacak
Kim bilir nerde, nasıl, kaç yaşında?
Bir namazlık saltanatın olacak.
Taht misali o musalla taşında. 

 Cahit Sıtkı Tarancı

            
Renkler
 
Gündüze alışan renkler,
Her gece perişan renkler.
Eşyada bakış mısınız,
Zamanda akış mısınız,
Gözümde hatıralar mı?
Yekpare varlığımı
Siz misiniz parçalayan,
Farksız kırık aynalardan?
Sizde mi yaşamaktayım,
Gülmekte,ağlamaktayım,
Gündüze alışan renkler,
Her gece perişan renkler? 
 Cahit Sıtkı Tarancı

            
Sen De Her Şey Gibi
 
Sen de her şey gibi,yakınımda iken, 
Sen de oluyorsun gözlerimde diken. 
Git,git benden uzak,uzak bir yere git; 
Ne olur,içimde her zaman bir ümit, 
Her uzak şey gibi öyle yalnız hayal, 
Yalnız rahiya,renk,şarkı halinde kal.

CAHİT SITKI TARANC

            
Bir Lahzam
 
Aynadaki aksim, gölgem, bir de ben. 
Var mıdır, yok mudur onlar sahiden? 
Aşina değiller çektiklerime; 
İçlerinden biri gelse yerime. 

Ben bir gölge olsam, yahut bir hayal, 
Onlar gibi hissiz, onlar gibi lal. 
Olsa bütün ömre bedel bir lahzam; 
Var görünsem, onlar gibi yok olsam!

CAHİT SITKI TARANCı

            
Gariplik
 
Babam kırdı beni ilkönce babam 
Dosttan gördüm kahrın daniskasını 
Nankör çıktı iyilik ettiğim adam 
Sevdiğim kız da savdı sırasını 

Bendim hayal üstüne hayal kuran 
Gözüm kapalı olduğu zamanlar 
Benim başımı taştan taşa vuran 
Sandığım gibi değilmiş insanlar 

Garibim dünyada garip nafile 
Gelse boynuma dolansa da bahar 
Kendi hoş kendi masum sesinizle 
Siz söyleyin garipliğimi kuşlar

CAHİT SITKI TARANCI

            
Korkunç Güzel
 
Bu el titremesi kadeh tutarken 
Bu yaşta nasıl koyuyor insana 
Orhan gibi vaktinde gitmek varken 
Değer mi oyalanmana 

Rakıdan tütünden beter alışık 
Olduğumuz korkunç güzel bir şey var 
Tutmuş bırakmaz bizi bir sıkımlık 
Canımız çıkana kadar

CAHİT SITKI TARANCI

            
Hep Yaşadığıma Dair
 
Bu gölge yer pazar günü 
Bu şehir, bu tren sesi 
Gök bildiğim bu mavilik 
Yeşil dallardan süzülen 
Oturduğum rahat koltuk 
Beyaz örtüsü masanın 
Sigaram, kahvem, gazetem 
Elimin çizdiği kavis 
Kovmak için sinekleri 
Kolumda işleyen saat 
Ve esnemem arada bir 
Hep yaşadığıma dair

CAHİT SITKI TARANCI

            
Gidiyorum
 
Çölde bir yolcu gibi yalnızlığım içinde 
Kavrulup gidiyorum. 
Serseri bir rüzgar gibi hep ganimet peşinde 
Savrulup gidiyorum 
Serçe kadar pervasız, bir günden ötekine 
Atlayıp gidiyorum. 
Bütün kumaşlarını açtığım gibi yine 
Katlayıp gidiyorum. 
Bir kış güneşi gibi ben keyfimin esiri 
Görünüp gidiyorum. 
Ne belli yerim var, ne de sevdiğim biri 
Sürünüp gidiyorum.

CAHİT SITKI TARANCI

            
Korktuğum Şey
 
Gün çekildi pencerelerden; 
Aynalar baştan başa tenha. 
Ses gelmez oldu bahçelerden; 
Gök kubbesi döndü siyaha. 

Sular kesildi çeşmelerden; 
Nerden dolacak bu tas nerden, 
Nergislerin açtığı yerden 
Ey kuş uçurtmıyan ejderha? 

Ne yardan geçilir, ne serden; 
Korkuyoruum bu gecelerden. 
Bel bağladığım tepelerden 
Gün doğmayabilir bir daha.

CAHİT SITKI TARANCI

            
Bir Umut
 
Yorgunsun,uzaklardan gelmişsin; 
Yitirmişsin neyin varsa birer birer. 
Bir sağlık,bir sevinç,bir umut... 
Onlar da neredeyse gitti gider. 

Dost bildiğin insanların yüzleri 
Aynalar gibi kapkara. 
Suyu mu çekilmiş bulutların? 
Dönmüşsün kuruyan ırmaklara. 

Taşlara düşen saat gibi, 
Ne artı, ne eksi. 
Bir sağlık,bir sevinç,bir umut 
Hikaye hepsi.

CAHİT SITKI TARANCI

            
Yalnızlık Macerası
 
Öyle yalnız kaldım ki hayatımda
Kimi gün öldüm kimi gün ilah oldum
Çok zaman annemin dizlerine hasret
Koydum başımı kendi dizlerime
Doya doya ağladım

Paylaşırsa dost paylaşırmış
İnsanın derdini sevincini
Dost ümidiyle ortalığa düşmeye gör
Hangi kapıyı çalsan kimseler yok
Hangi omuza dokunsam yabancı çıkar

Aşık mı olmadım taparcasına
Bir Mecnun geçti o çöllerden bir de ben
Diz mi çektirmedim alemde Kerem gibi
Ferhat gibi gürz mü sallamadım dağlara
Ne Leyla yar oldu bana ne Aslı ne Şirin

O gün bugün sırtımı kendim sıvazlıyorum
Sabahları sokağa çıkmadan evvel
Cesaret şairim cesaret
Kendi saçlarımı okşuyorum geceleri
Sevgilimin saçları niyetine.
 
 Cahit Sıtkı Tarancı

            
İnsan Hıçkırıkları
 
Geceyle bir durgunluk oldu suda
Balıklar yosunlar gibi uykuda

Dallarda rüzgar hışırtısı dindi
Bütün kuşlar yuvalarında şimdi

Korkusuyla başbaşa kaldı çiçek
Artık emniyette hem fil hem böcek

Yarab! Semada yıldız yerde kabir
Herşey bahtınca huzur içindedir

Ürperten bu sakin karıncaları 
Baştan başa insan hıçkırıkları


Cahit Sıtkı Tarancı

            
Biz Neredeyiz Sevgilim
 
Gecesi benden, mehtabı senden
Bir bahçesi var ki aşkımızın,
Mevsimlerdir dolaşırız, bitmez.

Kim demiş ki zamanla gül solar?
Bülbül hiç yorulur mu türküden?
Dilbersin işte, delikanlıyım.

Ne hikmettir bu Yarab, ne güzel!
Herhalde yeryüzünde değiliz;
Sahiden biz nerdeyiz sevgilim?


Cahit Sıtkı Tarancı

            
Fikr-i Sabit
 
Ne bileyim ben
Kimdi Amerika'yı keşfeden
Ne eder beş kere beş
Güneyden mi kuzeyden mi doğardı güneş

Kaçıncı padişahtı Yavuz
Aylardan Nisan mı yoksa Temmuz

Ne bileyim nereye gider turnalar
Şeftali ne zaman çıkar
Bahçemde gül açmış ya karanfil
Umurumda değil
Sabahlara dek kadeh elde
Aklım fikrim o güzelde...


Cahit Sıtkı Tarancı

            
Ben Aşk Adamıyım
 
Dolaştığım denizlerce düşünüyorum,
Bineceğim son gemi değil midir
Hayır sahibi omuzlarda giden tabut.
Herkes gibi teselliye muhtaç olsaydım eğer,
Derdim ki: "Elbet bir ağlayanım olur benim de;
Ramazan geceleri Yasin okuyanım,
Baharda kabrime menekşe getirenim de."

Fakat bütün bunlar da olur,
Yine tasa etmem,
Yine kırılmam kimseye.
Ben aşk adamıyım,
Sevmeye geldim insanları,
Gönlümle, elimle, kafamla sevmeye;
Hesapsız, karşılıksız,
Ayrılık gayrılık gözetmeden.
Gün gelip gidersem şayet,
Öyle severekten gideceğim ki,
Karanlık kıyılardan bile olsa,
Candan selamlarım,
Civarımdan geçecek gemileri;
Güneşli gemileri;
Şarkılı gemileri;
İçlerinde kendim varmışım gibi!


Cahit Sıtkı Tarancı

            
Yalnızlığa Dair
 
Can yoldaşın olmazsa olmasın
Yalnızım diye hayıflanmayasın,
Eğilmiş üstüne gökyüzü masmavi
Bir anne şefkatine müsavi.
Üç adım ötede deniz
Dosttur, ne öfkesi ne durgunluğu sebepsiz.
Bir derdin varsa açabilirsin ağaçlara
Ağaç yaprak verir, sır vermez rüzgara
Ve kış yaz,
Dalda kuş eksik olmaz
Dağ başında duman
Yalnızlık nedir göreceksin
öldüğün zaman.


Cahit Sıtkı Tarancı

            
Hepsinden Beter
 
Kimi insan derbeder
Ömrünü heba edip gider.
Kimisi maişet derdine düşmüş
Rahattan bihaber.
Olmayacak işler peşinde
Kimisi taban teper.
Kimisi dul, kimisi öksüzdür
Alınyazısı kahreder.
Aklından zoru var kiminin
Merhamet ister.
Ben sevda çekerim
Hepsinden beter.
Cahit Sıtkı tarancı

            
Ömrümde Sükut
 
Çıngıraksız, rehbersiz deve kervanı nasıl,
İpekli mallarını kimseye göstermeden,
Sonu gelmez kumlara uzanırsa muttasıl,
Ömrüm böyle esrarlı geçecek ses vermeden,
Ve böylece bu ömür, bu ömür her dakika,
Bir buz parçası gibi kendinden eriyecek.
Semada yıldızlardan, yerde kurtlardan başka,
Yaşayıp öldüğümü kimseler bilmeyecek!
Cahit Sıtkı tarancı

            
Sen Yoksun Ki
 
Gün çingeneler gibi göçebeydi ufukta, 
Çimenler üzerinde yuvarlandığımız gün, 
Akarsulardı gittikçe kararan boşlukta; 
Sularda yüzünden yayılan tatlı bir hüzün..



Göğe sessizce yükselen ay on dördündeydi; 
Gece akasya dalında asılı gölgeydi, 
Bahtiyar başlarımız aynı penceredeydi! 



Hala o penceredeyim, lakin sular ölgün; 
Sen yoksun ki, vefasız, sularda ay görünsün...

    Cahit Sıtkı Tarancı

            
Kırkıncı Oda
 
Kırkıncı odanın kapısındayım;
Ne varsa bu kapı arkasındadır.
Açsam, ya açmasam kaygısındayım;
Aklım iki cihan arasındadır.

Kim bilir neler oluyor içerde!
Yarab! İnsan bahtım hangi ellerde?
Ha ben ha masaldaki o şehzade;
Gönlüm bir güzelin sevdasındadır.


Cahit Sıtkı Tarancı

            
Gençlik Böyledir İşte
 
İçimi titreten bir sestir her gün.
Saat her çalışında tekrar eder:    
"Ne yaptın tarlanı, nerede hasadın?
Elin boş mu gireceksin geceye?
Bir düşünsen yarıyı buldu ömrün.
Gençlik böyledir işte, gelir gider;
Ve kırılır sonra kolun kanadın;
Koşarsın pencereden pencereye."

Ah o kadrini bilmediğim günler,
Koklamadan attığım gül demeti,
Suyunu sebil ettiğim o çeşme,
Eserken yelken açmadığım rüzgâr
Gel gör ki, sular batıya meyleder,
Ağaçta bülbülün sesi değişti,
Gölgeler yerleşiyor pencereme;
Çağınız başlıyor ey hâtıralar.



Cahit Sıtkı Tarancı

            
Hepimize Dair
 
Yalnız kendi başın mı dertli sanırsın,
Gölgesi yeryüzünde avare insan?
Taş da istemezdi yosun tuttuğunu;
Solmakta her çiçek kokusu uçunca.
Tasadır ağaca rüzgârda yaprağı;
Her kuş yanar az çok ölen yavrusuna;
Sivrisinek de halinden memnun değil;
Vızıltısı şikâyet makamındadır.

Cahit Sıtkı Tarancı

            
Ölüm, Sinsi Ölüm
 
Ölüm, sinsi ölüm,
Ey açmayan gülüm,
Ötmeyen bülbülüm,
Ne çıkar gündüzün
Unutsam da yüzün,
Ne olsa ki bir gün
Er geç yapacağın
O amansız baskın,
Kâh tufan, kâh yangın
Gibi bu düşünce
Bütün dehşetince
Kafamda her gece.
Geleceksin madem,
Ve mademki o dem
Başlayacak adem,
Bırak... Şarkı bitsin,
Ses Olemp’e gitsin,
İlâhlar işitsin!..
Sonra beni ara,
Her şey bir hâtıra.
Olasıdan sonra...
Ey açmayan gülüm,
Ötmeyen bülbülüm,
Ölüm, sinsi ölüm.

            
Düşündüğüm Yer
 
Yeryüzünde bir iklim,
Bir yer var ki, sevgilim,
Düşündüğüm orası.
Bir ayva gibi olgun,
Sert ve mayhoş havası,
Tam mizacına uygun.

Orda hiç işlenmemiş,
Bakışla kirlenmemiş,
Sâf bir tabiat vardır;
Ve mevsim istediğin
Gibi, bir sonbahardır,
Tâ kıyamete değin.

Orda gökler bakırdan,
Çadır kurmuş bir kervan
Bir bulutlar diyarı.
Mat bir gümüştür sular,
Şimşekli havaları
Sabah akşam buğular.

Yaprağı solgun duran
Dalları yorgun duran
Ağaçlarında hele,
Bir yanık bülbül olmuş
Geçmişi türkülerle
Yâdeder durur her kuş.

Orası izin midir,
Gölgen mi, aksin midir?
Yer, gök, su, kuş ve çiçek
O donuk güzellikler,
Orda her şey sen demek;
O kadar sana benzer.

Sevgilim, burdan uzak,
Uzaklarda yaşamak,
Sevmek ve ölmek için,
Açılıp denizlere,
Bir gün gitsek mi dersin
Sana benzeyen yere.

            
Hatırası Yeter
 
Yattın mı yalnızlık;
Yolculuk sanırsın
Issız deniz dibi.
Kalksan kalabalık;
Ormanda ağaçsın,
Bir gölge sahibi.
Duy rüzgârı dal dal,
Her yaprağında gün;
Çiçek aç, yemiş ver.
Gerçek yahut masal,
Güzel geçsin ömrün;
Hâtırası yeter.

            
Ben Ölecek Adam Değilim
 
Kapımı çalıp durma ölüm,
Açmam;
Ben ölecek adam değilim.
Alıştım bir kere gökyüzüne;
Bunca yıllık yoldaşımdır bulutlar.
Sıkılırım,
Kuşlar cıvıldamasa dallarında,
Yemişlerine doymadığım ağaçların,
Yağmur mu yağıyor,
Güneş mi var,
Fark etmeliyim
Baktığım pencereden.
Deniz görünmeli çıksam balkona.
Tamamlamalı manzarayı
Karlı dağlarla sürülmüş tarlalar.
Ekmekten olamam doğrusu,
Nimet bildiğim;
Sudan geçemem,
Tuzludur teneffüs ettiğim hava.
Ya nasıl dururum olduğum yerde,
Öyle upuzun yatmış,
İki elim yanıma getirilmiş,
Hareketsiz,
Sükûta râm olmuş;
Sanki devrilmiş bir heykel?
Ellerim ne der sonra bana?
Soğumuş kalbime ne cevap veririm?
Utanmaz mıyım ayaklarımdan?
Kalkmalıyım,
Dolaşmalıyım,
Sokaklarda, parklarda.
El sallamalıyım
Giden trenlere,
Kalkan vapurlara.
Bilmeliyim,
Gölgelerin boyundan,
Saatin kaç olduğunu.
Islık çalmalıyım.
Türkü söylemeliyim
Yol boyunca,
Keyfimden ya hüznümden.
Geçmiş günlerimi hatırlamalıyım,
Dalıp dalıp akarsuya,
Hayaller kurmalıyım,
Güzel geleceğe dair.
Yanımdan geçenler olmalı,
Selâm almalıyım;
Robenson’u düşünmeliyim,
Garipliğini:
Şükretmeliyim
İnsanlar arasında olduğuma.
Nedir ki eninde sonunda ölüm?
Ayrı düşmek değil mi aşinalardan?
Kapımı çalıp durma ölüm,
Açmam;
Ben ölecek adam değilim.

            
Kavs-i Kuzeh
 
Yalnız âşıklara mahsus
Şeffaf yaz akşamlarında,
Misafiri olduğumuz
Gün görmüş çamlar altında,

Kolumun çizdiği kavis,
Sarmak için yâr belinden,
Kavs-i kuzehlerle ikiz
Çıkmıştır Tanrı elinden.

            
Bahar Sarhoşluğu
 
İlk sevgilimin gülüşüne benzer
Bir nisan havası değil mi esen?
Zincirlere, kelepçelere inat,
Kanatlarımı açmak zamanıdır;
Allahaısmarladık kaldırımlar.

Giyenler düşünsün dar elbiseyi;
Ölçülü sözü, hesaplı adımı
Ben kurtuldum kafeste kuş olmaktan;
Saltanat sürer gibi uçuyorum,
Erik ağacı gelin olduğu gün.

Hayranım bu şehrin bacalarına.
İrili ufaklı, hep bir ağızdan,
Nasıl derinden gökyüzüne doğru
Bir türkü söylüyorlar öyle sessiz!
Dumanın daim olsun güzel baca!

Yuvası saçakta kalan kırlangıç,
Yavrusu dallara emanet serçe.
Derken camiler üstünde güvercin,
Minareler katından geçiyorum,
Gökyüzü mahallesi İstanbul’un.

Süt beyaz bir martıyım açıklarda,
Gemilere ben yol gösteriyorum,
Buğday ve ilaç yüklü gemilere.
Bir kanat vuruşta bulutlardayım;
Bir süzülüşte vatanım dalgalar!

            
Aç Gözlerini
 
En sevdiğin elbiseni giydim
Bu gece kokunu sürdüm
Solgun yüzünü okşadım
Sessizce saçlarından öptüm
Yazdığın mektupları okudum
Kana kana su içer gibi
Plaklarını çaldım ah!
En çok o şarkıda özledim seni.

Issızlık kapıyı çaldı, açmaya korktum
gece yarısı
Şehir uykuya daldı, baktım dışarıya
katran karası
Rüzgar telaşla kokunu getirdi bana
aldım koynuma
Buseni hafızamdan koparıp
iliştirdim dudaklarıma
Üşüdüm karanlıkta
Tenine dokundum hissetsin diye
Aç gözlerini

Erguvanlarına su verdim
İçerken benimle konuştular
Yastığını okşadım, kokladım
Anılar uçuştular
Soluğun saçlarımı yaladı sanki yine
bir meltem gibi
Teninin kokusu karıştı kokuma
Yakıştılar

Boğuldum karanlıkta
Yanı başımdasın benden çok
uzaklarda
Ellerimi tut dokun bana
Aç gözlerini.

Attım kendimi caddelere
Yeşil ceketin sardı beni
Yürüdüm üstüne karanlığın korkusuz
Tuttum ellerini.
 
 
Can Dündar

            
Bahar Gelme Üstüme
 
Bahar, yalvarırım çek git işine!.. 
Salma üstüme çiçeklerini, 
...aklımı çelme!.. 
Her sabah çimenlerin çiyden ürpererek
uyanıyor bahçemde;sonra güneşle oynaşıp 
tütsülenmiş gibi buğulanıyor. 
Ne zaman sokağa çıksam badem ağaçları 
salkım saçak çiçek... 
Kavaklar kıpır kıpır, ıslık ıslığa meltem... 
Kırda dayanılmaz bir kekik kokusu, 
toprakta türlü çeşit börtü böcek... 
Yapma bunu bana bahar, 
Böyle üstüme gelme...! 
* * * 
Zaten damarlarıma zor zaptediyorum kanımı... 
Çoktan cemreler düşmüş beynime, yüreğime... 
Kalbimin buzları erimiş. 
Göğüs kafesimde ne idüğü belirsiz bir kıpırtıyla
geziyorum nicedir... 
Bir de sen çıldırtma beni... 
Krizdeyim ben... tembelliğin sırası değil, uyamam sana... 
Al git serçelerini sabahlarımdan, çağlalarına, 
kokularına hakim ol. 
Meltemlerine söyle, deli gibi ıslık çalıp sokağa 
çağırmasınlar beni... 
Bulutların üşüşmesin başıma... 
Girme kanıma benim... 
...yoldan çıkarma...! 
* * * 
Sen ki en cilvelisisin mevsimlerin, 
afrodizyakların en etkilisi, 
Sevdanın suç ortağısın. 
Kıyma bana...! 
Biliyorum çünkü, yine kandırıp yeşillendireceksin aşka; 
gövdemi azdırıp sonra birden çekip gideceksin. 
Tam kanım kaynamışken sana, toplayıp allarını morlarını, 
beni bir kuraklığın ortasında terk edeceksin... 
O iple çektiğim ışığın, dayanılmaz olacak o zaman... 
Ne o delişmen sabahları kalacak, ne günaha çağıran 
çapkın eteklerin uçuştuğu günbatımları... 
Tembel kuşların şakımaktan bitap, ebruli çiçeklerin
kokmaktan... 
Buselerin nemi kuruyacak çöl rüzgarlarında... 
Yeşerttiğin çiçekler, yürekler solacak; 
damar damar çatlayacak ruhumuz... 
Hayat, bir ezik otlar diyarına dönüşecek yeniden,
yüreğim viraneye... 
Her bahar sarhoşluğu gibi, geçecek bu sonuncusu da... 
Ebedi bahar, bir başka bahara kalacak. 
* * * 
İyisi mi, hiç azdırma ruhumu bahar... 
İŞ  açma başıma... 
Git işine! 
Yoldan çıkarma beni 


Can  DÜNDAR

            
Herşey Sende Gizli
 
Yerin seni çektiği kadar ağırsın 
Kanatların çırpındığı kadar hafif.. 
Kalbinin attığı kadar canlısın 
Gözlerinin uzağı gördüğü kadar genç... 
Sevdiklerin kadar iyisin 
Nefret ettiklerin kadar kötü.. 
Ne renk olursa olsun kaşın gözün 
Karşındakinin gördüğüdür rengin.. 
Yaşadıklarını kar sayma: 
Yaşadığın kadar yakınsın sonuna; 

Ne kadar yaşarsan yaşa, 
Sevdiğin kadardır ömrün.. 
Gülebildiğin kadar mutlusun 
Üzülme bil ki ağladığın kadar güleceksin 
Sakın bitti sanma her şeyi, 

Sevdiğin kadar sevileceksin. 
Güneşin doğuşundadır doğanın sana verdiği değer 
Ve karşındakine değer verdiğin kadar insansın 
Bir gün yalan söyleyeceksen eğer 
Bırak karşındaki sana güvendiği kadar inansın. 
Ay ışığındadır sevgiliye duyulan hasret 
Ve sevgiline hasret kaldığın kadar ona yakınsın 
Unutma yagmurun yağdığı kadar ıslaksın 
Güneşin seni ısıttığı kadar sıcak. 
Kendini yalnız hissetiğin kadar yalnızsın 
Ve güçlü hissettiğin kadar güçlü. 
Kendini güzel hissettiğin kadar güzelsin.. 

İşte budur hayat! 
İşte budur yaşamak bunu hatırladığın kadar yaşarsın 
Bunu unuttuğunda aldığın her nefes kadar üşürsün 
Ve karşındakini unuttuğun kadar çabuk unutulursun 
Çiçek sulandığı kadar güzeldir 
Kuşlar ötebildiği kadar sevimli 
Bebek ağladığı kadar bebektir 
Ve herşeyi öğrendiğin kadar bilirsin bunu da öğren, 
Sevdiğin kadar sevilirsin...
 Can Yücel

            
Ben Hayatta En Çok Babamı Sevdim
 
Ben hayatta en çok babamı sevdim
Karaçalılar gibi yardan bitme bir çocuk
Çarpı bacaklarıyla -ha düştü ha düşecek
Nasıl koşarsa ardından bir devin

O çapkın babamı ben öyle sevdim
Bilmezdi ki oturduğumuz semti
Geldi mi de gidici - hep , hep acele işi
Çağın en güzel gözlü maarif müfettişi
Atlastan bakardım nereye gitti
Öyle öyle ezber ettim gurbeti

Sevinçten uçardım hasta oldum mu,
Kırkı geçerse ateş, çağırırlar İstanbul'a
Bi helallaşmak ister elbet , diğ'mi oğluyla!
Tifoyken başardım bu aşk oy'nunu,
Ohh dedim, göğsüne gömdüm burnumu,

En son teftişine çıkana değin
Koştururken ardından o uçmaktaki devin,
Daha başka tür aşklar, geniş sevdalar için
Açıldı nefesim, fikrim, canevim
Hayatta ben en çok babamı sevdim.
 Can Yücel

            
Buluşmak Üzere
 
Diyelim yağmura tutuldun bir gün 
     Bardaktan boşanırcasına yağıyor mübarek 
     Öbür yanda güneş kendi keyfinde 
     Ne de olsa yaz yağmuru 
     Pırıl pırıl düşüyor damlalar 
     Eteklerin uça uça bir koşudur kopardın 
     Dar attın kendini karşı evin sundurmasına 
     İşte o evin kapısında bulacaksın beni 
     Diyelim için çekti bir sabah vakti 
     Erkenceden denize gireyim dedin 
     Kulaç attıkça sen 
     Patiska çarşaflar gibi yırtılıyor su ortadan 
     Ege denizi bu efendi deniz 
     Seslenmiyor 
     Derken bi de dibe dalayım diyorsun 
     İçine doğdu belki de 
     İşte çil çil koşuşan balıklar 
     Lapinalar gümüşler var ya 
     Eylim eylim salınan yosunlar 
     Onların arasında bulacaksın beni 
     Diyelim sapına kadar şair bir herif çıkmış ortaya 
     Çakmak çakmak gözleri 
     Meydan ya Taksim ya Beyazıt meydanı 
     Herkes orda sen de ordasın 
     Herif bizden söz ediyor bu ülkenin çocuklarından 
     Yürüyelim arkadaşlar diyor yürüyelim 
     Özgürlüğe mutluluğa doğru 
     Her işin başında sevgi diyor 
     Gözlerin yağmurdan sonra yaprakların yeşili 
     Bi de başını çeviriyorsun ki 
     Yanında ben varım 
      Can Yücel

            
Değişim
 
İnce uzun bir hayvan  
Çarpıyor  
Çarpıyor  
Çarpıyordu kendini taşlara.  
Canı mı sıkılıyor  
Can mı çekişiyordu yoksa?  
Yok efendim dedi yanımdaki adam  
Gömlek değiştiriyor yılan  
Bu hallerden anlarız dedi az çok  
Biz de sınıf değişmiştik bir zaman
 Can Yücel

            
Hayır
 
Dinlensin diyedir gözlerimiz
Bu önümüzde açılıp giden manzara;
Bu dünya, yoruldu mu kuşlar konsun diyedir,
Ve tanrılar boşluktan bıkınca.

Ellerimize malum olur nedense
Suların rengi balıklarıyla, çiçekleriyle,
Düşünmenin huzuru ayan olur;
Soğuğun sessizliği hakeza.

Yuvarlanan yıldızlar içinde saçlarımız,
Boylarımız büyür usul usul;
Duyulmasın diye gürültüler uykularda
Yağmurlar yağar geceleri.
 Can Yücel

            
Özledim Seni
 
Özledim seni... 
Ayrılık yüreğimi uyuşturuyor karıncalandırıyor nicedir. 
Beynimi uyuşturuyor özlemin... 
Çok sık birlikte olmasak bile 
Benimle olduğunu bilmenin 
Bunca zamandır içimi ısıttığını 
Yeni yeni anlıyorum 

Yokluğun, 
Hatırladıkça yüreğime saplanan bir sızı olmaktan çıkıp 
Mütemediyen bir boşluğa 
Sabahları seni okşayarak başlamaları 
Akşamları her işi bir kenara koyup 
Seninle başbaşa konuşmaları özlüyorum; 
Oynaşmalarımızı, 
Yürüyüşlerimizi, 
Sevimli haşarılığını, 
Çocuksu küskünlüğünü... 

Nasıl da serttin başkalarına karşı 
Beni savunurken; 
Ve ne kadar yumuşak 
Bir çift kısık gözle kendini 
Ellerimin okşayışına bırakırken 
Gitmeni asla istemediğim halde 
Buna mecbur olduğunu görmek 
Ve sana bunları söylemeden 
''Git artık'' demek 
''Beni ne kadar çabuk unutursan, o kadar çabuk kavuşacaksın mutluluğa'' 
Demek sana ne de zor 

Seni görmemek ve belki yıllar sonra 
Karşılaştığımızda 
Bana bir yabancı gibi bakmanı istemek senden... 
Yeni bir sevdayı yasakladığım kalbime söz geçirmek.... 
Can Yücel

            
Deli Yürek
 
Seni yıldızlara benzetiyorum
Onlar kadar etkileyici, çekici ve güzelsin 
Ama aranızda tek fark var 
Onlar milyonlarca sen birtanesin......... 
Can Yücel

            
Yaprak Dökümü
 
Sararıp dökülmeden önce kızaran yapraklar ki onlar 
Şan verdiler ortalığa bütün bir sonbahar 

Mevsim dönüp de yeniden yeşermeğe başlayınca rüzgar 
Çıplaklığında o atın yine onlar koşacaklar 
O çocuklar 
O yapraklar 
O şarabi eşkiyalar 

Onlar da olmasa benim gayrı kimim var? 
Can Yücel

            
Eğer
 
O kadar da önemli değildir bırakıp gitmeler, 
Arkalarında doldurulması 
Mümkün olmayan boşluklar bırakılmasaydı eğer. 

Dayanılması o kadar da zor değildir, büyük ayrılıklar bile, 
En güzel yerde başlatılsaydı eğer. 

Utanılacak bir şey değildir ağlamak, 
Yürekten süzülüp geliyorsa gözyaşı eğer 

Yüz kızartıcı bir suç değildir hırsızlık, 
çalınan birinin kalbiyse eğer. 

Korkulacak bir yanı yoktur aşkların, 
İnsan bütün derilerden soyunabilseydi eğer. 

O kadar da yürek burkmazdı alışılmış bir ses, 
Hiçbir zaman duyulmasaydı eğer. 

Daha çabuk unuturdu belki su sızdırmayan sarılmalar, 
Kara sevdayla sarıp sarmalanmasalardı eğer. 

Belirsizliğe yelken açardı iri ela gözler zamanla, 
Öylesine delice bakmasalardı eğer. 

Çabuk unutulurdu ıslak bir öpücüğün yakıcı tadı belki de 
Kalp, göğüs kafesine o kadar yüklenmeseydi eğer. 

Yerini başka şeyler alabilirdi uzun gece sohbetlerinin, 
Son sigara yudum yudum paylaşılmasaydı eğer. 

Düşlere bile kar yağmazdı hiçbir zaman, 
Meydan savaşlarında korkular, aşkı ağır yaralamasaydı eğer. 

Su gibi akıp geçerdi hiç geçmeyecekmiş gibi duran zaman, 
Beklemeye değecek olan gelecekse sonunda eğer. 

Rengi bile solardı düşlerdeki saçların zamanla, 
Tanımsız kokuları yastıklara yapışıp kalmasaydı eğer. 

O büyük, o görkemli son, ölüm bile anlamını yitirirdi, 
Yaşanılası her şey yaşanmış olsaydı eğer. 

O kadar da çekilmez olmazdı yalnızlıklar, 
Son umut ışığı da sönmemiş olsaydı eğer. 

Bu kadar da ısıtmazdı belki de bahar güneşleri, 
Her kaybedişin ardından hayat yeniden başlamasaydı eğer. 

Kahvaltıdan da önce sigaraya sarılmak şart olmazdı belki de, 
Dev bir özlem dalgası meydan okumasaydı eğer. 

Anılarda kalırdı belki de zamanla ince bel, 
Namussuz çay bile ince belli bardaktan verilmeseydi eğer. 

Uykusuzluklar yıkıp geçmezdi, kısacık kestirmelerin ardından, 
Dokunulası ipek ten bir o kadar uzakta olmasaydı eğer. 

Issız bir yuva bile cennete dönüşebilirdi belki de, 
Sıcak bir gülüşle ısıtılsaydı eğer. 

Yoksul düşmezdi yıllanmış şarap tadındaki şiirler böylesine, 
Kulağına okunacak biri olsaydı eğer. 

İnanmak mümkün olmazdı her aşkın bağrında bir ayrılık gizlendiğine belki de, 
Kartvizitinde 'onca ayrılığın birinci dereceden failidir' denmeseydi eğer. 

Gerçekten boynunu bükmezdi papatyalar, 
İhanetinden onlar da payını almasaydı eğer. 

Issızlığa teslim olmazdı sahiller, 
Kendi belirsiz sahillerinde amaçsız gezintilerle avunmaya kalkmamış olsaydın eğer. 

Sen gittikten sonra yalnız kalacağım. 
Yalnız kalmaktan korkmuyorum da, 
Ya canım ellerini tutmak isterse... 

Evet Sevgili, 
Kim özlerdi avuç içlerinin ter kokusunu, 
Kim uzanmak isterdi ince parmaklarına, 
Mazilerinde görkemli bir yaşanmışlığa tanıklık etmiş olmasalardı eğer!! 
  Can Yücel

            
Yorgunluk
 
Kuşlar vardır, cana benzer havalarda: 
Soğuksa kar, baharsa yaprak; 
Bir başına büyür toprakta ömrümüz, 
Güneşle yeşil elleriyle çıplak; 

-Uslu ayaklarla başlamış yolculuk- 
Yürünmez öyle, bazen durulur, 
Ve iner erenler katına yorgunluk; 
Kapanır sükun üzre kitaplar. 

Nefeslerle sürüp giden yaşamamız 
Bir su kenarına gelir durur; 
Ekmekten, şaraptan öte nimetler vardır; 
Yürünmez öyle hep, bazen susulur. 
  
Can Yücel

            
Bu Da Öyle Bir Aşk
 
Sırtımda çıplak 
Islak nefesin 
Bir gidip bir geliyor 

Biz senlen yatmıyoruz ki 
Yaşamıyoruz da 
Hep yarışıyoruz 
Sen mi ben mi 
Önce kim 
Ölümü öldürecek diye

 Can Yücel

            
Sakız Ağacı
 
O bir sakız ağacıydı, alelade; 
Bir gün o yeşil sahile çıktı geldi, 
O zaman bu zamandır memnun yerinden; 
Seyreder bulutları, göğü, denizi. 

Titreşirdi rüzgarla güneşli yaprakları; 
Ömür sürdü öyle hoşnut dünyasından, 
Aydınlıktan uyku tutmazdı bazı gece, 
Motor sesleri duyulurdu uzaklardan. 

Tanrı adın işitmedi ömründe; 
İnanmadan da madem yaşanıyor diye, 
Rüzgarlı bir kıyıda, sevinç içinde, 
Yaşamak dururken düşünmek niye? 

Anmadı geçenleri bir defa bile; 
Ne uğraşır mesut olan gelecekle? 
Bir avare misali, günü gününe, 
O bir sakız ağacıydı, yaşadı sade.

CAN YÜCEL

            
Farzet Hiç Ayrılmadık
 
Farzet hiç ayrılmadık 
Gözümde tütüyor 
Gözümü tütsülüyorsun hala 
Hep birlikteyiz sanki 
Seninle ben ve DÜNYA

CAN YÜCEL

            
Kibrit Çakıyorsun Karanlıkta
 
Kibrit çakıyorsun karanlıkta 
badem çiçeklerini görmek için 
Ve mart denizlerinde tedirgin bir çift 
sarnıç gemisi gözlerin 
Bir iş açacaksın sen başımıza 
yangın mı olur artık, bahar mı?

CAN YÜCEL

            
Ucundan Tutarak...
 
Bağlanmayacaksın bir şeye, öyle körü körüne.
"O olmazsa yaşayamam" demeyeceksin. 
Demeyeceksin işte. 
Yaşarsın çünkü. 
Öyle beylik laflar etmeye gerek yok ki. 
Çok sevmeyeceksin mesela. O daha az severse kırılırsın. 
Ve zaten genellikle o daha az sever seni, 
Senin O'nu sevdiğinden.
Çok sevmezsen, çok acımazsın. 
Çok sahiplenmeyince, çok ait de olmazsın hem. 
Çalıştığın binayı, masanı, telefonunu, kartvizitini... 
Hatta elini ayağını bile çok sahiplenmeyeceksin. 
Senin değillermiş gibi davranacaksın. 
Hem hiçbir şeyin olmazsa, kaybetmekten de korkmazsın. 
Onlarsız da yaşayabilirmişsin gibi davranacaksın. 
Çok eşyan olmayacak mesela evinde. 
Paldır küldür yürüyebileceksin. 
İlle de bir şeyleri sahipleneceksen, 
Çatıların gökyüzüyle birleştiği yerleri sahipleneceksin. 
Gökyüzünü sahipleneceksin, 
Güneşi, ayı, yıldızları...
Mesela kuzey yıldızı, senin yıldızın olacak. 
"O benim..." diyeceksin. 
Mutlaka sana ait olmasını istiyorsan bir şeylerin... 
Mesela gökkuşağı senin olacak. 
İlle de bir şeye ait olacaksan, renklere ait olacaksın. 
Mesela turuncuya, ya da pembeye. 
Ya da cennete ait olacaksın. 
Çok sahiplenmeden, çok ait olmadan yaşayacaksın. 
Hem her an avuçlarından kayıp gidecekmiş gibi,
Hem de hep senin kalacakmış gibi hayat. 
İlişik yaşayacaksın. Ucundan tutarak?
CAN YÜCEL

            
Muhabbet
 
Bir fasulye çimleniyordu 
Çiseledikçe yağmur. 
Koştum vardım ki yanına 
Anlasın ne nimet olduğunu 
Sen git yerine! dedi Ayşe Kadın 
Böyle kibar erkeğin ayağına 
Ben kendi ayağımla gelirim 

Bu muhabbeti görünce uzaktan 
Kıpkırmızı oldu biberiye 

Bayram nedir ki dedim kendi kendime 
Bayram bir ömürdür ben gibi bir deliye 

Can Yücel

            
Başka Türlü Bir Şey
 
Başka türlü bir şey benim istediğim
Ne ağaca benzer, ne de buluta
Burası gibi değil gideceğim memleket
Denizi ayrı deniz,
Havası ayrı hava..

Bir başka yolculuk dalından düşmek yere
Yaşadığından uzun

Bir tatlı yolculuk dalından inmek yere
Ağacın yüksekliğince
Dalın yüksekliğince rüzgarda
Ve bir yeni ömür
Vardığın çimen yeşilliğince

Nerde gördüklerim
Nerde o beklediğim
Rengi başka
Tadı başka.. 

Can Yücel

            
Dostluk
 
Dostlar ırmak gibidir
Kiminin suyu az, kiminin çok
Kiminde elleriniz ıslanır yalnızca
Kiminde ruhunuz yıkanır boydan boya

İnsanlar vardır; üstü nilüferlerle kaplı,
Bulanık bir göl gibi...
Ne kadar uğraşsanız görünmez dibi.
Uzaktan görünüşü çekici, aldatıcı
İçine daldığınızda ne kadar yanıltıcı....
Ne zaman ne geleceğini bilemezsiniz;
Sokulmaktan korkarsınız, güvenemezsiniz!

İnsanlar vardır; derin bir okyanus...
İlk anda ürkütür, korkutur sizi.
Derinliklerinde saklıdır gizi,
Daldıkça anlarsınız, daldıkça tanırsınız;
Yanında kendinizi içi boş sanırsınız.

İnsanlar vardır, coşkun bir akarsu...
Yaklaşmaya gelmez, alır sürükler.
Tutunacak yer göstermez beyaz köpükler!
Ne zaman nerede bırakacağı belli olmaz;
Bu tip insanla bir ömür dolmaz.

İnsanlar vardır; sakin akan bir dere...
İnsanı rahatlatır, huzur verir gönüllere.
Yanında olmak başlı başına bir mutluluk.
Sesinde, görüntüsünde tatlı bir durgunluk.
İnsanlar vardır; çeşit çeşit, tip tip.
Her biri başka bir karaktere sahip.
Görmeli, incelemeli, doğruyu bulmalı.
Her şeyden önemlisi insan, insan olmalı...

İnsanlar vardır; berrak, pırıl pırıl bir deniz.
Boşa gitmez ne kadar güvenseniz.
Dibini görürsünüz her şey meydanda.
Korkmadan dalarsınız, sizi sarar bir anda.
İçi dışı birdir çekinme ondan.
Her sözü içtendir, her davranışı candan...

CAN YÜCEL

            
Anı
 
Ne zaman Mühürdar'a gelirsem Çin'den 
Bir güzel susmak geliyor içimden 
Bir kız sevmistim gıllıgışlı 
Yuvamı yapan bir kırlangıçtı 
Aklımı kaçırıp kaçırıp kaçtı 
Üç güzelden ikincisiydi cadı 
Ne çektim bilir Hadi'yle Sadi 
Karnımdaki geçmiş çocukmuş tepti 
İşe bak, köşeyi dönerken şimdi 
Karşıma çıkar diye kalbim hop etti 

Ne zaman kendime gelirsem Çin'den 
Bir güzel susmak geliyor içimden

 Can Yücel

            
Sitem
 
Gülibrişim küsmüş yine güneşe
Neden tez kaçtı sevdiğim diye,
Usul usul kapandıkça kirpikleri
O yemyeşil kelebekler, yapraklar,
Bir sitem esiyordu içinden
Bir meltem:
Sakın geç kalma, erken gel!

Can Yücel

            
Basit Biri Değilim
 
Basit biri değilim..
Gözlerimi kanatırcasına ağladığım gecelerim var,
Kahkahalara sarılmış anılarım..
Herkes kadar dertli, bazılarından fakir, çoğundan zenginim.
Bilmeyene sevmeyi öğretecek kadar büyük bir kalbim,
Gidene beddua edemeyen bir dilim var..
 
"Yüreğimi korkak büyütmedim ben.
 Kaybettiklerim, dağıttığım servetimdir..."
 
Can Yücel

            
Anlamıyorum
 
Neden yaşama sevinci yok içinde? 
Güneş doğmuş mu bakalım 
Ağaçlar yerinde mi? 
Nasıl kuşkulanmazsın 
Anlamıyorum
 
 
Mevsim kış mı, bahar mı? 
Ne farkı var 
Yaşıyorsun ya 
Nasıl uçmazsın mutluluğundan 
Anlamıyorum
 
 
     CavidanTümerkan

            
Bilse
 
Aramaz  uzaklarda 
İnsan bilse. 
Mutluluk hiç bir yerde değildir 
Bizde değilse... 
       Cavidan Tümerkan

            
Yaşadıkça
 
Acını yen, yenme 
Sensin bu, senin evrenin. 
Bir çocuk sever gibi bağrına basta 
Alıştır onu kendine. 
       Cavidan Tümerkan

            
Geçer
 
Şu ışık, şu gölge 
Şu kara, şu ak 
Şu var, şu yok 
Şu mutluluk, şu keder 
Biri gelir, biri gider 
Sonunda hepsi geçer... 
   Cavidan Tümerkan

            
Nefes
 
Bir nefes, 
Şuracıkta 
Bizi bağlayan 
Bir nefes 
Tüy gibi, ipek gibi 
Hafiften, incecikten 

Kopuverecek, uçuverecek 
Göğsümüze geri 
Dönmeyecekmiş gibi 

Bir nefes, 
Ucunda sallayan canı 
Düşüverecekmiş gibi
  Cavidan Tümerkan

            
Dua
 
Bilin ki 
Bu açan güneş, 
Gülen gökyüzü 
Sizin değil 
Bir küçük çocuğun  
Dua
 
sı için

  Cavidan Tümerkan

            
Uykular Bile
 
Uykular bile ne tatlıydı 
Ah çocukluk ! 
Şimdikiler 
Yorgunluk. 
    Cavidan Tümerkan

            
Unutamamak
 
Unutmak iyi olurdu elbet, 
Gerçekten bir dert 
Unutamamak
 
... 
Ama düşündüm de 
Unutuyor mu deniz dalgasını, 
Rüzgâr fırtınasını? 
Ya gök çakmıyor mu şimşeklerini 
Zaman zaman? 
İnsan bir parçası doğanın 
Zamansa bir bütün. 
Ne bir yol var giden dümdüz 
Ne bir duygu pürüzsüz, 
Ne de bir an, yaşanan tek başına 
Yarınsız, dünsüz! .. 
Cavidan Tümerkan

            
Serenat
 
Yarın sabah erken uyan 
Ben yıldızıma söyledim 
Işıklar serpecek üzerine 
Nur içinde uyanacaksın 

Ben ağaçlarıma söyledim 
Yarın sabah erken uyan
Dağıt saçlarını silkin
Dallar titreyecek, şaşacaksın.

Yarın sabah erken uyan
Ben göklerime söyledim
Uzat ellerini fecre doğru
Şafak sökecek, bakacaksın.

Ben yerlerime söyledim
Yarın sabah erken uyan
Gözünün değdiği her yerde
Çiçekler açacak, göreceksin 
 

Celal Sılay

            
Hiç Yolunuz Ormana Düştü Mü
 
Hiç yolunuz ormana düştü mü
Gözgöre küçük bir adam
Bir büyük ağaçla döğüştü mü
Ağaç büyüktü ama tek
Adam küçüktü ama çok

Dedelerinin dedeleriyle gelmiş utanmadan
Elinde balta sırtında nacak
Dedelerinin dedeleriyle gelmiş arlanmadan
Kolunda bıçkı belinde ip
Dedelerinin dedeleriyle gelmiş sıkılmadan
Dengesiz bir boy ölçüşmeydi bu

Ağaç büyüktü ama tek
Adam küçüktü ama çok 
 

Celal Sılay

            
Mavi Randevu
 
Mavi bir elbiseyle gelmiştin, gökyüzü maviydi..
Getirdiğin rüzgarla ev kokuyordun..
Kolun koluma değiyordu, omzun omzuma..
Mendilin maviydi, gökyüzü maviydi..

Bin dokuz yüz kırk iki baharıydı..
Bahçeli pencereler önünde geziniyorduk,
Gözlerimiz buluşuyordu, ürperiyordum
Gökyüzü maviydi, mendilin maviydi..

Sıcak nefesin yüzüme değiyordu
"Evlenebilir miyiz" diye sormuştum,
Yürüyüşün değişmiş, yüzün pembeleşmişti;
Mavi elbiseler içindeydin, gökyüzü maviydi

Elini elime verdin, ayrılıyorduk,
Gözlerin gözlerimde, dudakların ıslak
"Sık sık konuşalım" demiştin; gittin..
Mendilin maviydi, gökyüzü maviydi. 
 

Celal Sılay

            
Bana Gelirsin
 
Yıldızlar görse bendeki güzelliğini
birer birer düşerler içimdeki denize
aydınlanırım o kadar aydınlanırım ki
bana gelirsin.

Bahar anlarsa duyduğum üzüntüyü
bütün dallarını uzatır kalbime doğru
çiçeklenirim o kadar çiçeklenirim ki
bana gelirsin.

Din duyarsa ettiğim ibadetleri
bütün mihraplarıyla çevrilir bana
büyürüm o kadar büyürüm ki
bana gelirsin.

İçimde bir kere görsen güzelliğini
garkolursun nurdan bir aleme
bulmak için kendini bulmak için
bana gelirsin
Celal Sılay

            
Gitti
 
İşitmek istediğini bir sağırın
Sezdi havamızdan geçen şarkı
Duyuramadı sesini, bu sağıra
Eridi, gitti!

Yürümek hasretini bir kötürümün
Hissetti koltuk değnekleri,
Kaldıramadı yatağından hastasını
Çürüdü, gitti!

Körün görmek arzusunu duydu
Bahçenin kenarında bir çiçek
Gösteremedi yapraklarının rengini
Dağıldı gitti!

Ve duydu bir açın yemek ihtiyacını
Buğday tarlasındaki başak
Utandı büyümesindeki şehvetten
Kurudu, gitti!

Celal Sılay

            
Arsız Ağaç
 
Arsız Ağaç
 
 
Bir deli rüzgâr esmiş 
Kapmış yabanın dağından bir tohum 
Şuracığa savurmuş 
Ayağı toprağa değmiş ya 
Cılız otu itmiş bir yana 
Bir güzel yer etmiş kendine 
Oh demiş... 
Kodunsa bul yerinde 
Bir fidan boy atmış 
Besbelli 
Deli tohumun 

Şimdi sofralar kurulur 
Gölgesinde sevişip durulur 

Dayanmış dayanmış da 
Sonunda karışmış insanoğluna 
Fıkralar öğrenmiş açık saçık 
Tek gönlü olsun anlatsın 
Şaşarsın 

Bir vurdum duymaz olmuş 
Ağaçtan ummazsın 

Yalnızdım 
En güzel şiirimi okudum 
Yaprağı kıpırdamadı arsızın  
       Celal Vardar

            
Nafile Hanım
 
Nafile Hanım
 
 
Nafile Hanım
 
'ı tanırsınız 
Çorbası tuzsuz 
Sohbeti tatsız 
Birini sever  
Aşksız  
   Celal Vardar

            
Aşksız Dünya
 
Aşksız Dünya
 
  
Olan oldu denize 
Mavisini uçurdular 
Araki bulasın 
Yelken beyazını 
Vapur dumanını...  
    Celal Vardar

            
Yaz Gecesi
 
Yaz Gecesi
 
 
Uslu ol 
Aklını başına devşir 
Delilik etme diyorsun 
Sen yanımda iken 
Elim saçına değmişken 
Ben var mıyım gayrı 
Akıl mı ararsın bende 

Bu güzel 
Yıldızlı yaz gecesinde  
    Celal Vardar

            
Sevda
 
Sevda
 
  
Yaklaş pencereye yaklaş 
Toprak kokusunu duyuyor musun? 
Gümüş pırıltıları kaybolmadan 
Islak yaprakların 
Dışarıda olmalıyız 
Bırak kapıdan çıkmayı 
Elini ver 
Yağmur birden kesilebilir 
Bir bakarsın gece biter 
Sabah ölebilirim 
Tutunacak biricik dalım dünyada 
Yanımda olmalısın yanımda 
Tek kelime konuşmadan dolaşmak 
Yaşadığımı duymak istiyorum 
      Celal Vardar

            
İki Dal
 
İki Dal
 

Bir ulu çınarın 
Ayrı iki dalı gibiyiz 
Sen bir dalı 
Dalların en körpesi 
Göklere yıldızlara yakın 
Doruktasın 
Dilersen 
Portakal rengine boyanır bulutlar 
Akşamları hâyal içindesin 
Samanyolundasın geceleri 
Seyran edersin 

Ben öteki dalı 
Çınarın gövdesine yakın 
Eğilmişim 
Kara toprak kemend atmış boynuma çeker 

Ben çekerim 
Ecel teri döktürür 
Her düşen yaprak 

Gayrı yalnızlıktan 
Böcek seslerinden usandım 
Bakma aradaki dallara 
Son gücümle biraz ben doğrulayım 
Biraz sen eğil 
   Celal Vardar

            
Kalem
 
Ben bir kurşun kalemim 
İçim dışım kadar katı değil 
Değnek gibi yontuyorsunuz beni 

Ben bir ince kalemim 
Elinize uymuyor köşelerim 
Bozuk düzen yazıyorum 

Ben bir kırık kalemim 
Kırıla kırıla tükeniyorum 
Bitmeden diyeceklerim 
Celal Vardar

            
İnce
 
Aklım kıl üstünde 
Korkma 
Seni daha iyi anlıyorum 

Diken üstünde yüreğim 
Dokunma 
Daha çok seviyorum 
Celal Vardar

            
Bir
 
Bir
 
 beklemesini bilirim
Kırk yıllar geçer
Sabırlar içinde
Bir
 
 gelir
Bir
 
 gidersin

Bilirim
Bir
 
 de ölüm gelir
Korkular içinde
Bir
 
 başıma götürür

Sonumuz hep bir
Bir
 
 biçimde 

celal vardar

            
Söz
 
Bir söz söyle ki bana, 
Hayali tatlı bir rüya gibi olsun, 
İçinde ne menfaat, ne de riya bulunsun. 
Bir söz söyle ki bana, 
Kalbim... 
Ömrümce senin olsun.
     Cemal Bora

            
Efkar
 
Ruhuma gam keder kaplandı diye, 
Feleği bulup da çatasım gelir. 
Vefasız bir yare saplandı diye, 
Gönlümü koparıp atasım gelir.

Fidandan ayrılan kırık dal gibi, 
Köşeye atılmış eski şal gibi, 
Dalgaya tutulmuş köhne sal gibi, 
Dalıp ummana batasım gelir. 


Defteri gam ile dürmekten ise, 
Boş yere bir ömür sürmekten ise, 
Onu başkalarında görmekten ise, 
Ebedi uykuya yatasım gelir.

       Cemal Bora

            
Neye Yarar
 
İstediğin kadar ibadet et, 
Oruç tut, namaz kıl,  
Durmadan dinlenmeden 
Hakka yalvar. 
Bir gönül kırdıktan sonra, 
İbadet neye yarar?
      Cemal Bora

            
Hey Gönül
 
Hey gönül, gün gelir sen de bıkarsın 
Sineden sineye sekmekten gayri, 
Bunca yıl dolaştın elde ne kaldı? 
Hicranı aşkı çekmekten gayri. 
Ne candan bir dostun, ne yarin oldu, 
Ne dağarcığın, ne hurcun doldu, 
Boş yere gezmekten ne karın oldu, 
Saçına akları serpmekten gayri.

          Cemal Bora

            
Sende Kalmış
 
Bilmiyorum nerdeyim, ne haldeyim, ben kimim
Ayrılırken kimliğim, adresim sende kalmış.
Tebessümü yüzüme çok görüyor matemim
Güldüğümü gösteren tek resim sende kalmış.

Akların kaybolduğu, rengin ahenk bulduğu
Toprağın kadehine ab-ı hayat dolduğu
Bir gül için, bülbülün saçlarını yolduğu
Aşkın harman olduğu o mevsim, sende kalmış.

Nerede o çocuksu, o şımarık hallerim,
Saçlarına hasreti tanımayan hallerim,
Rengarenk rüyalarım, toz pembe hayallerim
Tekmil neşem, sevincim, hevesim, sende kalmış.

Ayıplama, kınama, kahveye gidiyorsam,
Avunabilmek için bir tavla atıyorsam,
Garson çay uzatırken ben aklımda diyorsam,
Sende kalmış demektir, ladesim sende kalmış.

Dostlar da muhabbeti kestiler, lüzum da yok.
Zaten senden ziyade sohbetim, sözüm de yok.
Sen dönmeden kimseye bakacak yüzüm de yok.
Aynalarda kendimi göresim sende kalmış.

Sende kalmış umudum, saadet çağım sende,
Sende kalmış huzurum, tüten ocağım sende,
Sende hayat kaynağım, duygu membağım sende,
Can diyorum sana, can kafesim sende kalmış.

Allah' ım düşmanımı düşürmesin bu zaafa,
Sanki her noksanımı mecburum itirafa,
Hangi şarkıya girsem, notalar do re mi fa
Sol diyorum sana sol, la sesim sende kalmış.

Gel Tanrı'ya borcunu teslim etsin bu yürek,
Tez gel ki enkazımı kapatsın kazma kürek,
Kelime-i Şehadet getirmem için gerek,
Son diyorum sana, son nefesim sende kalmış.
 Cemal Safi

            
Sensiz İki Gün
 
Nere gizlendimse aşikâr oldum.
Hedefte gördüler sensiz iki gün.
Dertler avcı oldu ben şikâr oldum.
İnsafsız vurdular sensiz iki gün.

Ayağıma prangalar taktılar.
Gözlerimi dağladılar yaktılar.
İki koldan bir alnımdan çaktılar.
Çarmıha gerdiler sensiz iki gün.

Kâle almadılar dileklerimi.
Yarasalar emdi iliklerimi.
Bükülmez sandığım bileklerimi.
Kırk yerden kırdılar sensiz iki gün.

Nere gizlendimse aşikâr oldum.
Hedefte gördüler sensiz iki gün.
Dertler avcı oldu ben şikâr oldum.
İnsafsız vurdular sensiz iki gün.
 Cemal Safi

            
Başedemezsin
 
İş işten geçmeden gel de söz dinle,
Sen benim aşkımla başedemezsin.
Ben sarhoş gezerken senin derdinle,
Sen kendi gönlünü hoş edemezsin.

Gül sefa sürse de bülbül çilerken,
Bin pişman olmaz mı rengi solarken,
Ben sana dört mevsim bahar dilerken,
Sen benim yazımı kış edemezsin.

Fırtına biçersin ey rüzgar eken,
Borcunu faizle öder geciken,
Sen benim gezdiğim yolları diken,
Yattığım yatağı taş edemezsin.

Gülersin aşığı yedekte sayıp,
Yetmez mi arından verdiğin kayıp,
Kınalı kekliğim elde var deyip,
Sen beni kafeste kuş edemezsin.

Kapılma hayalin renk akışına,
Ağlarsın gerçeğin can yakışına,
Ben kurban olurken bir bakışına,
O canım gözleri yaş edemezsin.

Aklını başına topla da vazgeç,
Gel beni dinle de vuslata gün seç,
Sen benim elime mecbursun er geç,
Bahtımı mecnuna eş edemezsin...
 Cemal Safi

            
Vur Da Öyle Git
 
İdam mahkumunun söz hakkı vardır
Bari son arzumu sor da öyle git
Arının çiçekte göz hakkı vardır
Bir buse içimi dur da öyle git

Madem gidiyorsun bura son durak
Ne adres ne mektup ne resim bırak
Kendinden bir parça, bir cisim bırak
Saçından birkaç tel ver de öyle git

Ardımdan bir damla yaş dökeceksen
Adımı andıkça ah çekeceksen
Kabrime bir gonca gül dikeceksen
Ne olur yaşatma vur da öyle git

Hem yıllarca oyna gönül sahnemde
Hem perdeyi kapat en mutlu demde
Sitem oklarına hedef sinemde
Açtığın yarayı sar da öyle git

Pişmanlık duyar da dönersen geri
Gel de gör aşkından kalan eseri
Seyret ateşinin düştüğü yeri
Hasretin zulmünü gör de öyle git

Ardımdan bir damla yaş dökeceksen
Adımı andıkça ah çekeceksen
Kabrime bir gonca gül dikeceksen
Ne olur yaşatma vur da öyle git
 Cemal Safi

            
Su Serp Sineme
 
Çıkamazsın, gönlüm haremdir sana 
Bakamazsın, eller mahremdir sana 
Umut pınarından su serp sineme 
Aslı'sın, bu yanan Kerem'dir sana...
 Cemal Safi

            
Ya Evde Yoksan
 
Aşkınla ne garip hallere düştüm
Herşeyim tamam da bir sendin noksan
Yağmur yaş demeden yollara düştüm
İçim ürperiyor, ya evde yoksan

Elbisem gündelik, pabucum delik
Haberin olsa da sobayı yaksan
Yağmur iliğime geçti üstelik
İçim ürperiyor, ya evde yoksan

Sarhoşsan kapını çaldığım anda
Saç baş darmadağın, açık saçıksa
Bir de ufak rakı varsa masanda
İçim ürperiyor, ya evde yoksan

Sabahlara kadar içsek sevişsek
Ne ben işe gitsem, ne sen ayılsan
Derin bir uykunun dibine düşsek
İçim ürperiyor, ya evde yoksan

Ne kadar üşüdüm nasıl acıktım
İlk önce sıcacık banyoya soksan
Sanırsın şu anda denizden çıktım
İçim ürperiyor, ya evde yoksan

Yanlış mı aklımda kalmış acaba?
Muhabbet sokağı numara doksan
Boşa mı gidecek bu kadar çaba
İçim ürperiyor, ya evde yoksan

Ya yolu kaybettim, ya ben kayboldum
Ne olur bir yerden karşıma çıksan
Tepeden tırnağa sırılsıklam oldum
İçim ürperiyor, ya evde yoksan
 Cemal Safi

            
Tek Hece (AŞK)
 
Var mı beni içinizde tanıyan?
Yaşanmadan çözülmeyen sır benim.
Kalmasa da şöhretimi duymayan,
Kimliğimi tarif etmek zor benim...

Bülbül benim lisanımla ötüştü.
Bir gül için can evinden tutuştu.
Yüreğine Toroslar'dan çığ düştü.
Yangınımı söndürmedi kar benim...

Niceler sultandı, kraldı, şahtı.
Benimle değişti talihi bahtı,
Yerle bir eylerim taç ile tahtı,
Akıl almaz hünerlerim var benim...

Kamil iken cahil ettim alimi,
Vahşi iken yahşi ettim zalimi,
Yavuz iken zebun ettim Selim'i,
Her oyunu bozan gizli zor benim...

Yeryüzünde ben ürettim veremi.
Lokman Hekim bulamadı çaremi.
Aslı için kül eyledim Kerem'i.
İbrahim'in atıldığı kor benim...

Sebep bazı Leyla, bazı Şirin'di.
Hat'rım için yüce dağlar delindi.
Bilek gücüm Ferhat ile bilindi.
Kuvvet benim, kudret benim, fer benim...

İlahimle Mevlana'yı döndürdüm.
Yunus'umla öfkeleri dindirdim.
Günahımla çok ocaklar söndürdüm.
Mevla'danım, hayır benim, şer benim...

Kimsesizim hısmım da yok, hasmım da
Görünmezim cismim de yok, resmim de
Dil üzmezim, tek hece var ismimde
Barınağım gönül denen yer benim
 Cemal Safi

            
Gözüm Kesmiyor
 
Sessizim ne kadar üzsen de beni
Ağzımı açmaya gözüm kesmiyor
Vurduğun zincirden çözsen de beni
Bırakıp kaçmaya gözüm kesmiyor

Ne olur git deme kalbimi kır da 
Meleyen gönlümü kaptırma kurda
Sıratı geçecek imanım varda 
Aşkından geçmeye gözüm kesmiyor

Ne çıkar sararıp solsa da yüzüm
Gönlümde baharsın gelse de güzüm
Çekilmez olsa da sitemin nazın
Başka yar seçmeye gözüm kesmiyor

Ne olur git deme kalbimi kır da
Meleyen gönlümü kaptırma kurda
Sıratı gececek imanım varda
Aşkından geçmeye gözüm kesmiyor
 Cemal Safi

            
İçtim
 
akılacak yara bu
Yandırır diye içtim
Dudakların şarabı
Andırır diye içtim

Kahroldum gidişine
İçtim
 
 peşi peşine
Gönlüm senin işine
Son verir diye içtim

Vurduğun günden beri
Sormadın derbederi
Ateş ettiğin yeri
Söndürür diye içtim

Ne hal bildin ne hatır
Yazmadın tek bir satır
Senin gibi aldatır
Kandırır diye içtim

Saki'ye sor sancımı
O bilir ilacımı
İflah olmaz acımı
Dindirir diye içtim

Yokluğun hışım gibi
Bastırdı kışım gibi
Seni de başım gibi
Döndürür diye içtim

İçtim
 
 sensiz yarına
İçtim
 
 intiharına
Selviler diyarına
Gönderir diye içtim
 Cemal Safi

            
Besmele
 
Her gün biraz daha yoruyor beni,
Hasretinle başa çıkamıyorum.
Her gece bir yerden vuruyor beni,
Sağ salim sabaha çıkamıyorum...

Savaşta geçirdim sanki bir ayı,
Düşmandan almadım ben bu yarayı,
Giderken verdiğin tek sigarayı,
Hatıradır diye yakamıyorum...

Vicdanın halimi hiç mi sormuyor?
Küsecek ne yaptım, aklım ermiyor!
Zalimsin demeye dilim varmıyor,
Tavrına bir isim takamıyorum...

Yeter ki mektup yaz canımı dile!
Yetmezse uğrunda çektiğim çile!
Nazar değer diye resmine bile
Besmele
 
 çekmeden bakamıyorum...
 Cemal Safi

            
Beni Sevmeni İstiyorum
 
Seninle buluşmamız ne kadar zor olsa da,
Senden sadece beni sevmeni istiyorum.
Beş dakika baş başa kalmamız suç olsa da
Senden sadece beni sevmeni istiyorum.

Çağırsam bile gelme, yorulma ne olursun,
Sen üzülme, incinme, kırılma ne olursun,
Beni yanlış anlama, darılma ne olursun,
Senden sadece beni sevmeni istiyorum

Bir gün bensiz kalsan da benimle yaşamanı,
Aşkımın değerini sır gibi taşımanı,
Nemli bakışlarınla resmimi okşamanı
Senden sadece beni sevmeni istiyorum.

Senden tek dileğim var, özel imtiyaz değil,
Kulun başka bir kula ibadeti farz değil,
Haşa! Yaratan gibi beş vakit namaz değil,
Senden sadece beni sevmeni istiyorum.
 Cemal Safi

            
Bir Gelir Biter
 
Yüzüne bakınca içim tutuşur,
İçime bir kızıl kor gelir gider.
Geçtiğin sokaklar şavkınla ışır,
Bastığın toprağa nur gelir gider.

Helal-i hoş olsun gurur da naz da
Ne olur tebessüm etsen biraz da?
Gülmezsen gökyüzü aysız kalmaz da,
Yüzün gibi mehtap zor gelir gider.

Tarifin olmuyor ne kadar yazsam,
Ellerim tutmuyor resmini çizsem,
O güzel çehreni görmeyen ressam ,
Bilmez ki dünyaya kör gelir gider.

Yeryüzü hiç afet görmedi sanma,
Ey benim aklımı alan muamma ,
Her türlü felaket mümkündür amma,
Sen gibi kıyamet bir gelir gider.
 Cemal Safi

            
Sensiz Olmadı
 
Kaybolan neşemi şarkıda, sazda,
Bulmayı denedim, sensiz olmadı,
Felekten bir gece çalıp biraz da,
Gülmeyi denedim, sensiz olmadı...

Hasreti herkesten çok tanıyorum, 
Bu zehrin üstüne yok sanıyorum,
Yaşlı gözlerimden utanıyorum,
Silmeyi denedim, sensiz olmadı...

Doğmanı bekledim battığın yerden,
Dönmeyı bilmedin gittiğin yerden,
Beni sarhoş diye sattığın yerden,
Gelmeyi denedim, sensiz olmadı...

Evlenmiş dediler, çıldıracaktım,
Resim, mektup, şiir, ne varsa yaktım,
İlmeği kaç defa boynuma taktım,
Ölmeyi denedim, sensiz olmadı...
 Cemal Safi

            
Bilseydim
 
Meydan mı verirdim bu ayrılığa?
Bilseydim
 
 bu kadar zor olduğunu.
Bilseydim
 
 dünyanın böyle karanlık,
Bilseydim
 
 bu kadar dar olduğunu.

Dilimden sıçrayan bir kıvılcımın
Bilseydim
 
 bir anda kor olduğunu.
Bilseydim
 
 şu anki gönül acımın
Senin yokluğundan var olduğunu.

Boyun mu bükmezdim sitem etmene,
Bilseydim
 
 sükutun kar olduğunu.
Sebep mi olurdum dargın gitmene,
Bilseydim
 
 küsünce sır olduğunu.

Bilseydim
 
 yüzümün dört mevsimi güz,
İçimin ağlayan nar olduğunu.
Bilseydim
 
 odamın dört duvarı buz,
Sensiz yatağımın kar oldugunu.

Fırsat mı tanırdım bu dargınlığa
Bilseydim
 
 bu kadar zor olduğunu.
Bilseydim
 
 zindandan daha karanlık,
Bilseydim
 
 hücreden dar olduğunu....
 Cemal Safi

            
Vurgun
 
Gözlerim uykuyla barıştı sanma
Sen gittin gideli dargın sayılır
Ben de bir zamanlar sevildim ama
Seninki düpedüz vurgun sayılır

Ne kadar zulmetsen ah etmem sana
Her iki cihanda gül kana kana
Seninle cehennem ödüldür bana
Sensiz cennet bile sürgün sayılır

Yalan mı söyledin göz göre göre
Ne zaman dolacak verdiğin süre
Gönülden gördüğüm takvime göre
Aldığım her nefes bir gün sayılır
 Cemal Safi

            
Sensin
 
Her şeyin sonrası, evveli sensin 
Gönlümün biricik emeli sensin 
İnan ki çökerim çekemem dersen 
Çünki canevimin temeli sensin... 
 Cemal Safi

            
Rüyalarım Olmasa
 
Yıldızlara baktırdım fallara çıkmıyorsun 
Seni görmem imkansız rüyalarım olmasa 
Pencereden bakmıyor yollara çıkmıyorsun 
Seni görmem imkansız rüyalarım olmasa 

Zor mu geldi kalbinde bana sevgi saklamak 
Yakıp gittiğin yeri dönüp bir kez yoklamak 
Değil sabaha kadar seni öpüp koklamak 
Seni sarmam imkansız rüyalarım olmasa 

Sevmesem özlermiyim seni can pahasına 
Ne olur bir fırsat ver, beni bir daha sına 
Adını söyleyemem senden bir başkasına 
Seni sormam imkansız rüyalarım olmasa 

Düşlerimde incitsem günlerce uyuyamam 
Sana değil, saçının bir teline kıyamam 
Yıllar sonra dönsende' nerde kaldın' diyemem 
Seni kırmam imkansız rüyalarım olmasa 

Yalvarırım mektup yaz beş dakkanı ayırda 
Su serp yanan sineme sağlığını duyur da 
Yaban gülü gibisin dağda,kırda,bayırda 
Seni dermem imkansız rüyalarım olmasa... 
Cemal Safi

            
Miladım
 
Doğuşum müddetim miadım sensin 
Zamana attığım ilk adım sensin 
Hazreti İsa' nın doğumu değil 
Ben seni tanırım miladım sensin! .. 
Cemal Safi

            
Ağlarsın
 
Kırdığın kadehte kalan ömrümden, 
Ağlarsın
 
 içtiğin yılları bilsen. 
Hicrinle sararıp solan ömrümden, 
Ağlarsın
 
 biçtiğin dalları bilsen. 

Sefiller gücünü bende sınadı, 
Kimi kaçık dedi, kimi bunadı; 
Berdûş eleştirdi, sarhoş kınadı, 
Ağlarsın
 
 düştüğüm dilleri bilsen. 

Ar ettim sakladım uğraşlarımı, 
Haberdâr etmedim sırdaşlarımı. 
Gizlemek isterken gözyaşlarımı, 
Ağlarsın
 
 seçtiğim yolları bilsen. 

Felsefe böyledir dîvânelerde, 
Teselli aranır bahanelerde, 
Bir kadeh mey için meyhânelerde, 
Ağlarsın
 
 döktüğüm dilleri bilsen. 

Ateşe su dedim göz göre göre, 
Aklım zavallıydı duyguma göre, 
Bahtına şükretti Mecnûn bin kere, 
Ağlarsın
 
 düştüğüm çölleri bilsen. 
Cemal Safi

            
Alışamadım
 
Sen geçtin yine ben sınıfta kaldım; 
Bir türlü yanına ulaşamadım. 
Sevda sınavından teşekkür aldım; 
İhanet dersine çalışamadım... 

Gözlerim kapansa uykusuzluktan, 
Korkarım hocama saygısızlıktan, 
Bir örnek istedi duygusuzluktan; 
Seni diyecektim konuşamadım... 

Vefasız olmayı bilmedim diye, 
Adını kalbimden silmedim diye, 
Okuldan atıldım gülmedim diye; 
Tebessüm etmeye alışamadım... 
Cemal Safi

            
Hüzün Adres Değiştirir
 
Yakışmıyor cepheyi terk edişin, 
Mert dayanır, namert kaçar sevdiğim. 
Fazla sürmez hatanı fark edişin, 
Hasret eken , hüsran biçer sevdiğim. 

Adet ettin aşk dersini asmayı, 
Hüner saydın sırra kadem basmayı, 
Yetti artık çok denedim susmayı, 
İsyan eden bayrak açar sevdiğim. 

Nice avcı bende silah sınadı, 
Geri tepti ,sineleri kanadı, 
Kırılsa da yüreğimin kanadı, 
Yine açar, yine uçar sevdiğim. 

Bir resmimiz bile yoksa başbaşa, 
Revamıdır ben yanayım,sen yaşa, 
Aşk sunacak sakimi yok sarhoşa, 
Yine bulur, yine içer sevdiğim. 

Aynaların farkı kalmaz düşmanla, 
Tanışırsın doğduğuna pişmanla, 
Hüzün adres değiştirir zamanla, 
Benden geçer ,sana göçer sevdiğim. 

Üzerime yar sevdiğim sahi mi? 
Kalp çalmakta senin gibi dahi mi? 
Ağlama der dosta aşık Daimi, 
Bu da gelir ,bu da geçer sevdiğim. 
Cemal Safi

            
Git
 
Git
 
 iş işten geçmeden, çok geç olmadan vakit,
Günahıma Girmeden, katilim olmadan git!

Git
 
 de şen şakrak geçen günlerine gün ekle,
Beni kahkahaların sustuğu yerde bekle.

Git
 
 ki siyah gözlerin arkada kalmasınlar,
Git
 
 ki gamlı yüzümün hüznüyle dolmasınlar.

Mademki benli hayat sana kafes kadar dar,
Uzaklaş ellerimden uçabildiğin kadar.

Hadi git, benden sana dilediğince izin,
Öyle bir uzaklaş ki karda kalmasın izin.

Kahrımın nedenini söylesem irkilirler;
Çünkü herkes beni Kays, seni Leyla bilirler.

Sanırlar ki sen beni biricik yar saymıştın;
Oysa ki hep yedekte, hep elde var saymıştın.

Hadi git,ne bir adres, ne bir hatıra bırak,
Zannetme ki,pişmanlık,mutluluk kadar ırak!

Sanma ki fasl-ı bahar geldiği gibi gitmez,
Sanma ki hüsranını görmeye ömrün yetmez.

Her darbene tahammül edecektir bedenim,
Gururum mani olur perişanıma benim.

Yari Ferhat olanın ellerle ülfeti ne?
Şirin ol katlanayım dağ gibi külfetine.

Henüz layık değilken tomurcuk kadar aşka,
Sana gül bahçesini kim açar benden başka!

Hercai arılara meyhanedir çiçekler,
Kim bilir şerefinden kaç kadeh içecekler!

Madem aşk tablosunun takdirinden acizsin,
Git
 
 de çağdaş ressamlar modern resimler çizsin.

Ne vedaya gerek var, nede mektuba hacet,
Git
 
 de Allah aşkına bir selama muhtac et!

Güllere de aşkolsun yine sen kokacaksan!
Fallara da aşkolsun yine sen çıkacaksan!

Kopsun nerden inceyse artık bu bağ, bu düğüm!
Her gece daha berbat daha vahim gördüğüm.

Korkulu düşlerimi yorumdan kaçıyorum;
Sırf sana üzülüyor, sırf sana acıyorum!

Git
 
 iş işten geçmeden çok geç olmadan vakit,
Günahıma girmeden,katilim olmadan git!...
Cemal Safi

            
Hatırasıdır
 
Ben hayak kurup da masal yazmadım,
Sözlerim bir aşkın hatırasıdır,
Kimsenin kalbine girip gezmedim,
İzlerim bir aşkın hatırasıdır...


Bir benim dünyada şansı dönmeyen,
Talihi bir kere güldü denmeyen,
Yıllardır yağmuru yaşı dinmeyen,
Gözlerim bir aşkın hatırasıdır.


Bir tren sesiyle başladı ağrım,
Dağları, taşları,çınlattı çağrım,
Dövüle dövüle moraran bağrım,
Dizlerim,bir aşkın hatırasıdır...


Ömründen üç gece zor verdi bana,
Ömrümce yanacak kor verdi bana,
O güzel ismini sır verdi bana,
Gizlerim, bir aşkın hatırasıdır...
Cemal Safi

            
Gözlerin
 
Medet bekliyorum vurduğu yerde,
Oralı olmuyor siyah gözlerin.
Gönlümü dağlıyor gördüğü yerde
Kanıma susamış silah gözlerin...


Her yalan sözüne iftira ekler,
Sayısız suçunu sırtıma yükler.
Cenneti müjdeler ibadet bekler,
Şeytanın taptığı ilah gözlerin...


Feryadım asılsız şikayet değil,
Laf değil,söz değil, rivayet değil,
Yetim hakkı değil,cinayet değil;
Korktuğum en büyük günah gözlerin...

Cemal Safi

            
Güzelleme
 
Bak bunlar ellerin senin bunlar ayakların 
Bunlar o kadar güzel ki  artık o kadar olur 
Bunlar da saçların işte  akşamdan çözülü 
Bak çocuğum  bu sensin işte enine boyuna 
Bu da yatak olduğuna göre altımızdaki 
Sabaha  kadar  koynumda yatmışsın 
Bak bende yalan yok vallahi billahi 
Sen o kadar  güzelsin ki artık o kadar  olur. 
İşe bak sen gözlerin de burada 
Gözlerinin ucu da  burada yaşamaya  alışık 
İyi ki burada  yoksa ben ne yapardım 
Bak çocuğum  kolların işte çıplak işte 
Bak saklısı  gayrısı kalmadı günümüzün 
Gözlerin sabahın sekizinde bana açık 
Ne günah işlediysek yarı yarıya 

Sen asıl bunlara bak bunlar dudakların 
Bunların  konuşması olur öpülmesi olur 
Seni usulca öpmüştüm ilk öptüğümde 
Vapurdaydık ,vapur kıyıdan gidiyordu 
Beş kulaç öteden İstanbul gidiyordu 
Uzanmış seni usulca öpmüştüm 
Hemen yanımızdan balıklar gidiyordu. 
           Cemal Süreya

            
Aşk
 
Şimdi sen kalkıp gidiyorsun. Git 
Gözlerin durur mu onlar da gidiyorlar. Gitsinler. 
Oysa ben senin gözlerinsiz edemem bilirsin 
Oysa Allah bilir bugün iyi uyanmıştık 
Sevgideydi ilk açılışı gözlerimizin sırf onaydı 
Bir kuş konmuş parmaklarıma uzun uzun ötmüştü 
Bir sevişmek gelmiş bir daha gitmemişti 
Yoktu dünlerde evvelsi günlerdeki yoksulluğumuz 
Sanki hiç olmamıştı 
Oysa kalbim işte şuracıkta çarpıyordu 
Şurda senin gözlerindeki bakımsız mavi, güzel laflı 
Şurda da etin çoğalıyordu dokundukça lafların 
Öyle düzeltici öyle yerine getiriciydi sevmek 
Ki Karaköy köprüsüne yağmur yağarken 
Bıraksalar gökyüzü kendini ikiye bölecekti 
Çünkü iki kişiydik 

Oysa bir bardak su yetiyordu saçlarını ıslatmaya 
Bir dilim ekmeğin bir iki zeytinin başınaydı doymamız 
Seni bir kere öpsem ikinin hatırı kalıyordu 
İki kere öpeyim desem üçün boynu bükük 
Yüzünün bitip vücudunun başladığı yerde 
Memelerin vardı memelerin kahramandı sonra 
Sonrası iyilik güzellik. 
                  Cemal Süreya

            
Üstü Kalsın
 
Ölüyorum tanrım  
Bu da oldu işte.  
Her ölüm erken ölümdür  
Biliyorum tanrım.  

Ama, ayrıca, aldığın su hayat  
Fena değildir...  

Üstü kalsın... 
    Cemal Süreya

            
Bu Bizimki
 
Yıkıcı bir aşk bu, 
Yıkıyor milletin ortasına 
Tutku yükünü. 

Bölücü bir aşk, 
Ekmeği suyu bölüyor 
Günde üç öğün. 

Hain bir aşk bu, 
Sizin eve hırsız girer 
Onunkine polis. 

Yasadışı bir aşk , 
Evlenmeyi 
Hiç mi hiç düşünmüyor. 

Soyguncu bir aşk bu, 
En sıradan ezgilerden 
Sevinçler devşiriyor. 

Kökü dışarda bir aşk, 
Dante ile Beatrice'inkine 
Fena öykünüyor. 

İşgalci bir aşk bu, 
Samanlık sevişenin diyor 
Başka şey demiyor.
 Cemal Süreyya

            
İki Kalp
 
İki kalp arasinda en kIsa yol: 
Birbirine uzanmış ve zaman zaman 
Ancak parmak uçlarıyla değebilen
İki kol. 

Merdivenlerin oraya koşuyorum, 
Beklemek gövde gösterisi zamanın; 
Çok erken gelmişim seni bulamıyorum, 
Bir şeyin provası yapılıyor sanki. 

Kuşlar toplanmışlar göçüyorlar 
Keşke yalnız bunun için sevseydim seni. 
Cemal Süreya

            
Mut(suz)
 
Kim istemez mutlu olmayı 
Ama mutsuzluğa da var mısın? 
Cemal Süreya

            
Sevgilim Ben Şimdi
 
Sevgilim ben şimdi büyük bir kentte seni düşünmekteyim 
Elimde uçuk mavi bir kalem cebimde iki paket sigara 
Hayatımız geçiyor gözlerimin önünden 
Çıkıp gitmelerimiz, su içmelerimiz, öpüştüklerimiz 
''Ağlarım aklıma geldikçe gülüştüklerimiz''. 
Çiçekler, çiçekler, su verdim bu sabah çiçeklere 
O gülün yüzü gülmüyor sensiz 
O köklensin diye pencerede suya koyduğun deve tabanı 
Hepten hüzünlü bu günlerde 
Gür ve çoşkun bir günışığı dadanmış pencereye 
Masada tabaklar neşesiz 
Koridor ıssız
Banyoda havlular yalnız 
Mutfak dersen - derbeder ve pis
Çiti orda duruyor, ekmek kutusu boş 
Vantilatör soluksuHalılar tozlu 
Giysilerim gardropda ve şurda burda 
Memo'nun oyuncak sepeti uykularda 
Mavi gece lambası hevessiz 
Kapı diyor ki açın beni kapayın beni 
Perdeler gömlek değiştiren yılanlar gibi 
Radyo desen sessiz 
Tabure sandalyalardan çekiniyor 
Küçük oda karanlık ve ıssız 
Her şey seni bekliyor her şey gelmeni 
İçeri girmeni 
Senin elinin değmesini 
Gözünün dokunmasını 
Ve her şey tekrarlıyor 
Seni nice sevdiğimi. 
 
Cemal Süreya

            
Sevgilim Bir Günün
 
Sevgilim, bir günün ortası şimdi 
Taşıtlar hızla gelip geçiyor, her yer kalabalık, 
Ben seni düşünüyorum bir bodrum kahvesinde 
Uzat bana uzat ellerini 
İzinli askerler görüyorum, kırıtarak yürüyen işçi kızlar 
İstanbul her günkü yaşantısı içinde, uğultulu, 
Güvercinler güneşten bir sessizliği biriktiriyor 

Ben seni düşünüyorum seni 
Hani tıpkı o ilk günlerdeki gibi 
Kalbim diyorum kalbim 
Daha dün tezgâhtan çıkmış bir su sayacı gibi 
Aşkı anılar besliyor düşler kadar 
Bu yüzden diyorum ki aşk eskidikçe aşktır 
Sevgi eskidikçe sevgi. 

Günümüz ekmeğimiz, türkümüz 
Çoluğumuz çocuğumuz 
Binalar yan yana yükselip gidiyor 
Vapurların ağzı köpük içinde 
Uzaklarda ne kapılar açılıyor 
Trenin biri bir istasyona varıyor 
Ordan çıkıyor biri. 

Her şey biliyor her şey 
Sen biliyor musun bakalım 
Seni nice sevdiğimi? 
Üstüne titrediğimi? 

Geldiğimi? 
Gittiğimi 

Hadi! 
  
Cemal Süreya

            
Biliyorum Sana Giden
 
BİLiYORUM SANA GİDEN

Biliyorum sana giden yollar kapalı 
Üstelik sen de hiç bir zaman sevmedin beni 

Ne kadar yakından ve arada uçurum; 
İnsanlar, evler, aramızda duvarlar gibi 

Uyandım uyandım, hep seni düşündüm 
Yalnız seni, yalnız senin gözlerini 

Sen Bayan Nihayet, sen ölümüm kalımım 
Ben artık adam olmam bu derde düşeli 

Şimdilerde bir köpek gibi koşuyorum ordan oraya 
Yoksa gururlu bir kişiyim aslında, inan ki 

Anımsamıyorum yarı dolu bir bardaktan su içtiğimi 
Ve içim götürmez kenarından kesilmiş ekmeği 

Kaç kez sana uzaktan baktım 5.45 vapurunda; 
Hangi şarkıyı duysam, bizimçin söylenmiş sanki 

Tek yanlı aşk kişiyi nasıl aptallaştırıyor 
Nasıl unutmuşum senin bir başkasını sevdiğini 

Çocukça ve seni üzen girişimlerim oldu; 
Bağışla bir daha tekrarlanmaz hiçbiri 

Raslaşmamak için elimden geleni yaparım 
Bu böyle pek de kolay değil gerçi... 

Alışırım seni yalnız düşlerde okşamaya; 
Bunun verdiği mutluluk da az değil ki 

Çıkar giderim bu kentten daha olmazsa, 
Sensizliğin bir adı olur, bir anlamı olur belki 

İnan belli etmem, seni hiç rahatsız etmem, 
Son isteğimi de söyleyebilirim şimdi: 

Bir geceyarısı yazıyorum bu mektubu 
Yalvarırım onu okuma çarşamba günleri

Cemal Süreya

            
Hüznün Kuşları
 
Ben bütün hüzünleri denemişim kendimde 
Canımla besliyorum şu hüznün kuşlarını 
Bir bir denemişim bütün kelimeleri 
Yeni sözler buldum seni görmeyeli 

Kuliste yarasını saran soytarı gibi 
Seni görmeyeli 
Kasketimi eğip üstüne acılarımın 
Sen yüzüne sürgün olduğum kadın 
Kardeşim olan gözlerini unutmadım 
Çık gel bir kez daha beni bozguna uğrat 

Sen tutar kendini incecik sevdirirdin 

Bir umuttun bir misillemeydin yalnızlığa 
Şanssızım diyemem kendi payıma 
Hain bir aşk bu kökü dışarda 
Olur böyle şeyler ara sıra 
Olur ara sıra

Cemal Süreya

            
Ama Senin
 
Daha nen olayım isterdin, 
Onursuzunum senin!

Cemal Süreya

            
Düello
 
Bir düelloda 
Daha büyük bir şey vardır 
Ve daha acıdır bu 
Ölümden de ölüm korkusundan da 

Bakarsın dün en güvendiğin kişi 
Karşı tarafın şahidi olmuş 
İşte acıdır bu da 
Ölümden de korkusundan da 

Daha da acısı vardır ama 
O da sevdiğin kadının 
Karşı tarafı ziyaret etmesidir 
Bu bir nezaket ziyareti de olsa 
Düello
 
 gerçekleşmemiş de olsa 
Acıdır bu 
Ondan da ondan da 

Daha da acısı 
Kılıcın elinde 
Alnında bir tutam güneş 
Kalakalıyorsun ortada 
 Cemal Süreya

            
Kırmızı Bir Kuştur Soluğum
 
Kırmızı bir kuştur soluğum 
Kumral gözlerinde saçlarının 
Seni kucağıma alıyorum 
Tarifsiz uzuyor bacakların 

Kırmızı bir at oluyor soluğum 
Yüzümün yanmasından anlıyorum 
Yoksuluz gecelerimiz çok kısa 
Dörtnala sevişmek lazım. 


Cemal SÜREYYA

            
Öyle Uzaktan Seviyorum Seni
 
Uzaktan seviyorum seni!
Kokunu alamadan,
Boynuna sarılamadan.
Yüzüne dokunamadan.
Sadece seviyorum!

Öyle uzaktan seviyorum seni!
Elini tutmadan.
Yüreğine dokunmadan.
Gözlerinde dalıp dalıp gitmeden.
Şu üç günlük sevdalara inat,
Serserice değil adam gibi seviyorum.

Öyle uzaktan seviyorum seni,
Yanaklarına sızan iki damla yaşını silmeden.
En çılgın kahkahalarına ortak olmadan.
En sevdiğin şarkıyı beraber mırıldanmadan.
Öyle uzaktan seviyorum seni!

Kırmadan,
Dökmeden,
Parçalamadan,
Üzmeden,
Ağlatmadan uzaktan seviyorum.

Öyle uzaktan seviyorum seni;
Sana söylemek istediğim her kelimeyi,
Dilimde parçalayarak seviyorum.
Damla damla dökülürken kelimelerim,
Masum beyaz bir kağıtta seviyorum.

            
Eylüldü
 
Eylüldü
 
.
Dalından kopan yaprakların
Sararan yanlarına yazdım adını
Sahte bir gülüşten ibarettin oysa.
Ve hiç bilmedin ellerimin soğuğunu.

Eylüldü
 
.
Di’li geçmiş bir zamandı yaşadığımız
Adımlarımızın kısalığı bundandı
Bundandı gözlerimin durgunluğu.
Sarı sıcak cümlelerde sözün kadar yalan,
Ellerin kadar ıssız,
Sen kadar zamansız molalar veriyordum
Ve çocuksu bir bencillikti hüznümüz.

Eylüldü
 
.
İzlerini çizdiği zaman ansızın gidişin,
Şimdi yoktu bi anlamı suskunluğun.
Çırılçıplak kalakaldım sessizliğinin orta yerinde.
Sonra sesime yankı vermeyen uçurumlar kıyısında yürüdüm bir zaman
En çok sesini aradım.
Gözlerinse asılı bıraktığın yerdeydiler hâlâ.
Gözlerini sildi zaman..

Dedim ya… Eylüldü
 
.
Savruluşu bundandı kimsesizliğimizin

Cemal Süreya

            
Senin İçin
 
Sesin işler gibi bir şuh kanat gamlarıma 
Seni dinlerken olur kalbim uçan kuşlara eş, 
Gün batarken sanırım gölgeni bir başka güneş ; 
Sarışınlık getirir gözlerin akşamlarıma. 

Doğuyor ömrüme bir yirmi sekiz yaş güneşi 
Bir kuş okşar gibi sen saçlarımı okşarken . 
Koklarım ellerini gülleri okşar gibi ben 
Avucundan alırım kış günü bir yaz ateşi. 

Gönlüme avdet eder her unutulmuş nisan 
Ne zaman gençliğini yolda hıraman görsem. 
Eskiden pembe dudaklarda dağılmış busem 
Toplanır leblerime bir gece dalgın dursan. 

Seni zambak gibi gördükçe açık pencerede 
Gül açar bahtımın evvelki hazanlık korusu, 
Genç eder ufkumu hülyalarımın genç kokusu; 
Sorarım ak saçlarımın örttüğü yıllar nerede. 

Cephemi varsın o solgun seneler soldursun 
Yeni yıldız gibi doğdukça güzel her akşam, 
Gençliğin böyle benimken kocamam, hiç kocamam.. 
Ruhum, ölsem bile ben, sen yaşayan ruhumsun. 
          Cenap  Şahabettin

            
Hakikat-i Sevda
 
Bir şüphe-i hissiyye ile dalgalanır dil;
Bir heykel-i gül-rû dikilir kalb üzerinde;
İnsan bütün ahzân ü meserrâta muâdil
Bir tatlı dönüş hisseder âvâre serinde

Her cevf-i hayâtî, sevilen şeyden ibaret
Bir lem´a-i nev, şa´şaasıyla eder ihfâ;
Bir berk arkasından ederek ömrü temâşâ
Bin müddet için göz kamaşır... İşte muhabbet!

Pek boştur o his, lakin o boşlukla dolar dil;
Âfâk-ı hayatiyyedeki cevfi o örter;
Herkes hep o boşlukta arar bir tutacak yer
Pîrâmen-i ömründeki girdâbâ mukâbil

Sevdâya mukabil duyulur rûhta her gâh
Bir def-i pey-â-pey ile bir cezb-i pey-â-pey;
Bir istiyor insan onu, bir istemiyor, âh
Sevmek bile doğmak gibi, ölmek gibi bir şey! 

Cenap Şehabettin

            
Anladım Anlamını Anlamın
 
Kavak yelleriyle dönen değirmenlere
saldıran evde kalmış uğursuz uzmanlarıyla
ağlarını toplarken akademik ağalar
kuramların kurumunu silerek
bir şiirden demir alıp açıldığım
denizlerin dibinden
kaç anlam balığı yakaladılar
diye meraktaydılar
bilimden bunalanlar

Çalıştılar çalıştılar çalıştılar
kuramın Kuran'ını yazdılar
dışarda erguvanlar salkımlar
tekrarını ilan ederken sevdaların
baktılar yaşlı gözlerle
yazdıkları metinlere
metinler çetindiler

 CEVAT ÇAPAN

            
Kuş Bakışı
 
O göçebe kuşları da merak ederdin sen, 
yılın hangi ayında geldiklerini, 
gelirken hangi enlemlerden geçtiklerini, 
yuvalarını nerelerde yaptıklarını... 
Turuncu, altın sarısı, siyah tüylü o kuşlar. 
Onları anlatırdım sana kış geceleri, 
aştıkları lacivert denizleri, 
adlarını uydurduğum kimsesiz adaları. 
Arslanlar kükretirdim geride kalan ormanlarda, 
filler dolaştırır, timsahlar dövüştürürdüm 
çamurlu ırmaklarda. 
Derken kızıl kiremitler görünürdü bir kıyı 
köyünün dağınık damlarında. 
Ve bahar yağmurları yağdıran bulutların 
arasından süzülür bir gölün kıyısına konarlardı kuşlar. 
Dönüşlerini anlatmamı istemezdin hiç. 
Hep kalsalar, derdin, o gölün kıyısında 
ya da yuvalarını yaptıkları saçak altlarında. 
Kışa doğru, geceler uzar, koyulaşırdı karanlık. 
Sen büyürdün, büyürdü göçebe kuşların 
giderken aramıza bıraktıkları sessizlik

 CEVAT ÇAPAN

            
Sakın Geç Kalma Erken Gel
 
Usulca gir kapıdan, zile basma.
Hiç telaşlanma, ben daha dönmemişsem.
Yoldayımdır, nerdeyse yokuşun dibinde,
Suların kararmasını bekliyorumdur,
Tuğla harmanlarından gelen yanık havanın
Bahçedeki akşamsefalarına sinmesini.
Güç bela dizginliyorumdur içimde
Dörtnala sana koşan küheylanları.

Bütün gün kâğıttan dağlar arasındaydım,
Nabzım ileri giden bir saat gibi işledi durdu.
Dilekçeler, kararlar, tozlu makbuzlar:
Hep adını okudum silinmiş satırlarda.
Pencerede kuleler, minareler, kirli gök.
Durmadan kuşlar uçtu bir bacadan.
Rüzgâra karışan saçlarını gördüm
Bulutlu aynalarda.

Balkonun kapısını aç, su ver saksıdaki çiçeğe.
Geyikli örtüyü ser masaya, dinlen biraz.
Sessizlik şaşırtmasın seni, ürkütmesin.
Şehrin gürültüsü dolacak az sonra odaya,
Karanlık bir yankıya dönüşecek karşı dağlarda.

 CEVAT ÇAPAN

            
Sıradan Bir Gün
 
Buraya, denizi gören bu dağın eteğine
dilimde yarı unutulmuş şarkı sözleri,
kulağımda su sesi, suların sesi,
rüzgâra sarınıp geldim.

Ağaran gün, kararan geceyle,
kirazın kızarma hızıyla geldim,
bir uzun havayla çok uzaklardan
can havliyle
bu tutuk dil çözülsün diye
bekledim.

Şimdi
tek ses, zeytin ağaçlarından gelen
ağustosböcekleri,
tek ateş, kızgın kayalardan yansıyan
ağustos güneşi,
tek umut, yıllarca dolaştığım imgelemin
koyaklarında
bize sevgiyi sezdiren bütün o yitirdiklerimizle
birlikte soluduğumu sandığım
o derin sessizlik,
o akşam serinliği.

 CEVAT ÇAPAN

            
Babam
 
Babam
 
 iki tek atınca oğlum hadi seni karpuzlara götüreyim derdi.. 
(karpuzlar Gebze'de oturan kızlardı) 
Annem kızarır kızar "Bey çocuk daha küçük" diye çıkışır mutfağa gider ağlardı... 
Babam
 
 karpuzdan anlardı.

 CEVAT ÇAPAN

            
Burç
 
Belki çıkar yollardan biri de bu: gözlerine 
bakmak sessizce, bir kıyıda uzaktan 
yaklaşan bir gemiyi bekler gibi, elinden 
tutmak o sıcaklığı ve yürümek, 
yürümek zamanı düşünmeden bastığın 
çakıl taşlarının hışırtısında. Hep 
söylerdin eskiden, biraz zaman tanısak belleğe, 
güzel bir unutuluşa dönüşür, derdin 
bütün o top sesleri, toz duman, akşam 
bataryada geçirdiğin karanlık nöbet saatleri. 

Sana unutulmuş bir çardağın altında 
galibarda renkli bir mürekkeple yazıyorum 
yeniden depreşen bir sevincin ötesinden. 

Çocuklar büyüdüler, uzaklara gittiler, 
senin, benim yanlışlarımızın ne yararı 
olabilir onlara? Belki onlar da 
öğrenecekler umarsız sözcüklerle 
eskiyen anılarının dehlizlerinden 
kurtulup savrulmayı. 
Sorma sakın - bilmek yasak, derdin, 
kim bilebilir yazgının bizi nereye 
sürükleyeceğini. 

O unutulmuş çardağın altında yazıyorum sana, 
aydınlık gölgesinde asmanın. 
Günler sayılı.

 CEVAT ÇAPAN

            
Alev Alev
 
Sevdalı gönlümle düştüm bir yola 
Gönlüm alev alev, yol alev alev. 
Dilber her tarafı vermiş ateşe 
Yayla alev alev, çöl alev alev. 

Yüreğim bir ocak, alevdir kanım 
Nasıl  tutuşmuşum, anla a canım. 
Sana mektup yazdım, oku sultanım 
Mektup alev alev, pul alev alev. 

Bahar vakti yayla, ne hoş sislenir 
Aşık olan, mor dağlara yaslanır. 
Yar başına tül bürüyüp süslenir 
Yanak alev alev, tül alev alev. 

Gelincik yar gibi nazlı çiçektir 
Al karanfil, aşkla çarpan yürektir. 
Sevgili, bahçede gezse gerektir 
Lale alev alev gül alev alev. 

Dilberi bir alev sandığım belli 
Her gün alev alev yandığım belli. 
O yarin ismini andığım belli 
Dudak alev alev, dil alev alev. 
       Cevdet Aslangül

            
Dilek
 
Bir küçük, bir küçücük evim olsa;
İçinde bir küçük, bir küçücük halım olsa;
Bütün bunlar benim öz malım olsa.

Masam, mürekkebim, etajerim,
Penceresinde benim perdelerim,
Etajerinde kitaplarım olsa.

Bir ufak, bir minicik evim olsa;
İçinde bir kadın, beni parasız pulsuz seven bir kadın
Bu kadın karım olsa!

Nerde, hangi şehirde olursa olsun,
Bir küçük, bir küçücük evim bulunsun,
Bir ufacık halım olsun yeter,
Yeter de artar bile!

Nerde, hangi şehirde olursa olsun,
Etajerim, kitaplarım olsun,
Beni parasız pulsuz seven karım olsun yeter,
Yeter de artar bile!

 Cevdet Kudret Solok

            
Gece Yarısı
 
Dizilir ince ince, alnına bir soğuk ter!
Gâvur mahallesidir evimin yukarısı,
Rüzgârın salladığı bir çan durmadan öter.

Bu ses aynı şekilde uzayacak yarın da!
Bazan bir ışık gezer, tamam gece yarısı,
Karşıdaki bir evin pencere camlarında...

Şimdi gözyaşlarımla karanlığı delerim;
Bana hatırlatıyor uzun uzun her akşam
Simsiyah servileri bembeyaz perdelerim!

Korkudan büzülürüm usulca bir kenara;
Yatmak için yerimden azıcık kımıldasam,
Gölgem bir hırsız gibi tırmanır duvara.

 Cevdet Kudret Solok

            
Yağmur
 
Bu yağmur, bu güzel bu serin yağmur. 
Yağıyor bu sabah sanki içimde. 
Dokunma gözlerim yağmur doludur, 
Bulutlar içimin derinliğinde. 
Çimenler ıslanır, yollar ıslanır, 
Çağırır pencerem, yağmur seslenir. 
Ufuklar bu beyaz renkle sislenir, 
Yaşarım bir yağmur serinliğinde. 

Beyaz bulutlara aşık olurum, 
Geçerler üstümden bakar kalırım, 
Bulutlar başımda düştür, dalarım 
Dinlerim tarlama yağan yağmuru. 

Oluk oluk akar, eğleşir gider, 
Yapraklarla bir şey söyleşir gider. 
Gider, güzel yağmur, ağlaşır gider, 
Yıkayıp bırakır gönlümü duru. 
      Ceyhun Atuf Kansu

            
Dünyanın Bütün Çiçekleri
 
Dünyanın bütün çiçeklerini diyorum, 
Bütün çiçeklerini getirin buraya. 
Öğrencilerimi getirin buraya 
Kaya diplerinde açmış çiğdemlere benzer 
Bütün köy çocuklarını getirin buraya 
Son bir ders vereceğim onlara 
Son şarkımı söyleyeceğim. 
Dünyanın bütün çiçeklerini diyorum, 
Kır ve dağ çiçeklerini istiyorum. 
Kaderleri bana benzerler 
Yalnızlıkta açarlar, kimse bilmez onları 
Geniş ovalarda kaybolur kokuları 
Yurdumun sevgili ve adsız çiçekleri, 
Hepinizi, hepinizi istiyorum gelin görün beni. 

Dünyanın bütün çiçeklerini diyorum, 
En güzellerini saymadım çiçeklerin. 
Çocukları öğrencilerimi istiyorum. 
Yalnız ve çileli hayatımın çiçeklerini 
Köy okullarında açan gizli ve sessiz 
O bakımsız, ama kokusu eşsiz çiçek 
Kimse bilmeyecek, seni beni kimse bilmeyecek 
Seni beni yalnızlık örtecek, yalnızlık örtecek. 

Dünyanın bütün çiçeklerini diyorum, 
Ben mezarsız yaşamayı diliyorum 
Ölmemek istiyorum yaşamak istiyorum 
Yetiştirdiğim bahçe yalnız kalmasın 
Tarumar olmasın istiyorum perişan olmasın 
Beni bilse bilse çiçekler bilir dostlarım 
Niçin yalnız yaşadığımı ben onlara söyledim 
Çiçeklerde açar benim gizli arzularım. 

Dünyanın bütün çiçeklerini diyorum, 
Okulun duvarı çöktü altında kaldım 
Ama ben dünya üstündeyim toprakta 
Çile çektim, yalnız kaldım ama yaşadım 
Yurdumun çiçeklenmesi için daima yaşadım. 
Bilir bunu bahçeler, kayalar, köyler bilir 
Şimdi sustum, örtün beni, yatırın buraya 
Dünyanın bütün çiçeklerini getirin buraya. 
            Ceyhun Atuf Kansu

            
Bir Çocuk Bahçesinde
 
Çocuklar benide alın içerinize, 
Ben de güzel oyunlar oynamayı bilirim, 
Çocuklar, imreniyorum şimdi size, 
Yıllar oluyor ki kırıldı çemberim. 
Ben de başımı avuçlarımın içine alıp, 
Saatlerce havuzdaki balıklara bakardım, 
Bana mendil sallayan Tanrıya gülüp 
Konuşmak için yanına çıkardım. 

Benim de devleri vardı masallarımın, 
Keloğlan kahramanıydı sihirli dünyanın 
Periler uyurdu  altında kiraz dallarının 
Bir çini kadar zengindi içi rüyamın. 

Benim de sapanlarım vardı söğüt dalından yapılı 
Benim de kuşlarım vardı kafessiz ve şen, 
Bir güzel evim vardı ki altın kapılı. 
Benim de bir annem vardı ağlarken gülen. 
          Ceyhun Atuf Kansu

            
Gizli Gece 
 
Bu gecenin güzelliğini kimse söyleyemez 
Tek tek saydığım yıldızlardan başka 
Yıldızlar aşkımızın dostları 
Duydularsa onlar duydular yakından 
Bir de biz duyduk söylenenleri 
Bir de biz gördük birbirimizi 
Birbirimize vuran ışıkta 
Parçaları bütüne düşen aydınlıkta 
Bir de biz gördük birbirimizi 
Bu gecenin güzelliğini kimse bilemez 
Senden, benden, bir de 
Gecede gizlenen yıldızlardan başka 
 
Ceyhun Atuf Kansu

            
Çocukluk Aşkı
 
Düşün, düşün ki anne ben daha çok küçüğüm,
Ilık ellerimden tut, beraber götür beni,
Oyuncakçıda büyük mavi bir gemi gördüm,
İşlenmiş, dalgaların köpüğüyle yelkeni.

Şu renk renk toplara bak, anne, ne güzel renk renk
Dönüyor içimde bir bayram yeri dönüyor,
Yuvarlanıyor gönlüm şu uçan toplara denk,
Bir yokuştan koşarak kalbim sana iniyor.

Kan değil, zafer akar benim savaşlarımda,
Hürriyet için ölür genç kurşun askerlerim,
İnsanlığın cenneti saklı göz yaşlarımda,
Yeni bir bahar çağı getirecek zaferim!

Korkma, korkma kaçmam ben, tahta atımla dağa,
Senden daha güzel bir dağ var mı rüyalarda?
Niçin uğraşsın küçük kuş yurdundan kaçmağa,
Yaşarken annesinin yeşerttiği kırlarda?

Kırılır, bütün iyi oyuncaklar kırılır,
Çocuk kalblerinden mi yaparlar hep onları,
Niçin oyun biterken en sonra hatırlanır,
Hâtıralarımızın en tatlı oyunları?

Satılır mı zengin bir oyuncakçıda söyle,
Anne, dün okuduğun masaldaki güzel kız?
Yeter, altın bir kalbim olsun, Tanrıdan dile,
Bütün zenginliğimi verir onu alırız.

Ceyhun Atuf Kansu

            
Yanık Hava
 
Maviler içinde gördüm bir gün menevşemi
Yayla tutmuş başlamış aşkımın gül mevsimi.
Zühre olup yol düşmüş çeker beni şavkından,
O ışıldar sevdasından, ben yanarım aşkından,
Ben senin yüzünden güzelim konup göçücü oldum,
Böyle dağdan dağa yoldan yola geçici oldum.

Bir gün yine beyazlar içinde gördüm,
Kastı nedir bilmem, bir kere gönül verdim,
Turna derler böylesine halk türküsünde,
Çifte hasrettir uyuya kalmış göğsünde,
Aşkın dilini öğrenmeye Karacaoğlana varsam,
Diller döksem, güller döksem rüyasına uyandırsam.

Bir gün yine gördüm ki pembeler giyinmiş,
Güllerin aynasına bakıp ta övünmüş,
Sarı saçları düşmüş tel tel olmuş.
Şu garip gönlümü kul eden o ince bel olmuş,
Sorsam razı olur, hoşnut olur darılmaz,
Neyleyim ki inceciktir, dal kırılır, sarılmaz.

Bir gün de baktım giyinmiş macar olmuş,
Göğsünde Budin'in gülleri açar olmuş,
Karmendir güzel çingenelerin hası,
Kanlı olur Troubadour'ların rüyası,
Ah, şol meydanda ölesim gelir,
Bir gün bakarsınız İspanya'dan sesim gelir.

Ah, efendim ben ne diyarlar gezdim,
Türküler içinde bir de bu türküyü yazdım,
Aşktır rüzgârların en hovardası,
Bozulur insanın düzeni yıkılır obası,
Yeniden düzen tutmaya kervan kalkar yol alır,
Beri yanda yanık türkü kalır!


Ceyhun Atuf Kansu

            
Gül Türküsü
 
Gül diyorsam, durmadan
Bilinçaltı bahçemde bir
Ezik gül kaldığından belki
Çocukluğumun Mayıs dalından
Kimbilir?

Gül diyorsam bir zaman
Nedim'in övdüğü bir
O çok uzaklarda saraylı
Lale bahçelerinde soyut
Osmanlı gül değildir.

Gül diyorsam, ne zaman
Büyükannem bir
Avuç can eriğiyle birlikte
Üç yaprak çiy tanesi de
Getirir.

Gül diyorsam, hani Haziran
Hani şimdi açan bir
Gerçek güldür gündelik
Yapraklarını gül bitleri
Yiyip bitirir


Ceyhun Atuf Kansu

            
Lirik Şarkı
 
Öt, güzel serçe, öt yeşil çalıda,
Sabahın sesini duyayım senden,
Şarkınla beraber gir penceremden,
Oyununu oyna renkli halıda.

Meşe dallarından uçup bana gel,
Gel, güzel serçem gel, böğürtlenlerden,
Saksılarım, baygın fesleğenlerden,
Ve güllerim bütün güllerden güzel.

Bir delice sevinç, çocuk sevinci
Ötüyor dallarda, gel güzel sevinç!
Ruhum bir şadırvan, eğil eğil iç,
Çınar yaprağıyla dokunmuş içi.

Sabahı taşıyan o en güzel kuş,
Şarkısıyla göçmüş uzak kırlara,
Veda et bu bahar o şarkılara,
Senin pencereni serçen unutmuş. 
  
Ceyhun Atuf Kansu

            
Yaramız
 
İlk yaram diken yarası,
Çakır dikeni yeşildir aldanılır,
Kavgalarda, gezintilerde, çocuk keşiflerinde
Ah, yaralandım diyebilirsiniz.
Bütün dikenleri bağışlıyorum.

Sonra sonra açılan boşluklardan
Sevdiğiniz, dost olduğunuz, bel bağladığınız
Birinin kayıp gittiğini hatırlarsanız,
Sessizce, ah yaralandım diyebilirsiniz,
Bütün ölenleri bağışlıyorum.

Başıboş gezdiğiniz bahar günlerinde,
Kalb ağrısı, kalb yarası dedikleri
İlk aşkınızın acıları başlar,
Ah, yaralandım diyebilirsiniz,
Bütün kadınları bağışlıyorum.

Sonra gezip göreceksiniz, öğreneceksiniz,
Hele Paşalı'dan Fakılı'ya, o sonsuz ekenekte,
Kökünü tarla faresinin kemirdiği buğdaya,
Buğdaya benziyeceksiniz?
Bir acı, bir acı ki kemirecek kalbinizi kökünden,
Gezdikçe, gördükçe, öğrendikçe,
Bütün acılardan gayri, üstün ve ağır,
O acıyı çekeceksiniz ömrünüzce.
Buğday misali, köksüz, kemirilmiş,
Yerlere serili, başlarınız düşmüş,
Yatacaksınız aynı toprağın üstünde,
Kıraç yorgan bin yılları örtmüş...
Bu acıda ne çocukluk, ne ölüm, ne aşk,
Yalnızca bir tek şey gizli günahlarımız...
Çekeceğiz gördükçe, gezdikçe, öğrendikçe,
Bağışlayamayız hiç bir zaman kendimizi...

Ceyhun Atuf KANSU

            
Sevinçsiz Anılar
 
Ölümüm kandil olacak, 
Akşamlar akşamlar akşamlar olacak 
Ben bu acılı baloda 
Maskesini yitirmiş seferi şair 
Ben inançsız yolcu 
Bütün istasyonlarda 
Kanlı rütbeler takılacak omuzuma 
Bir kuşluk vakti dalgın atların hıncını düşünürken 
Sen "Yalnızlığın bahçesini sulamış olacaksın" 
Ve gidiyorum... 
Dudaklarımda bir nergis tadı 
Bak, kar izleri örttü bile, 
Kendini iyi koru, bu kış çok uzun sürebilir. 
Anılarım tutkularıma bağlıydı bilirsin 
Artık pişmanlık olsa da olur olmasa da. 
Ne olursun sen hep böyle kal 
Varsın ellerim ellerinsiz kalsın. 
"Ölümüm kandil olacak, 
akşamlar akşamlar akşamlar olacak..."
 Cezmi Ersöz

            
Yok Karşılığı Yüzünün
 
Senin sana rağmen bir yüzün var 
herkesin ilk aşkına benzeyen 
beklemek kadar acı, anlamak kadar zor 
nedensiz ölümlerin suskunluğu gibi 
yok karşılığı yüzünün. . . 

Senin sana rağmen bir yüzün var 
herkesin ilk aşkına benzeyen 
yakınlaştıkça imkansız uçurumlar 
nedensiz hayatların o büyük acısı gibi 
yok karşılığı yüzünün. . .
 Cezmi Ersöz

            
Gel
 
Biliyorum ,konuşucak birşeyimiz yok
Ama yinede gözlerini al gel
Elindeki yarayı,suskunluğunu,acemiliğini
Beni biri severse inanmam 
Seni biri severse utanırsın 
Bilmediğin bir hastalığa acımak gibi bile olsa gel
Biliyorum konuşucak bir şeyimiz yok
Ama ızdırabım sende, mutlaka alda gel
 Cezmi Ersöz

            
Kalp Ağrısı
 
İşte yine başbaşayız içimin acısı
yine birlikteyiz
ver elini
sus ve ne olur incitme beni

Ey kalbimin ağrısı
ver elini
çıkalım seninle soluksuz kalmadan sessizce
bu karanlık ve uğultulu ormandan

İçimin acısı, kalbimin ağrısı, aşkım
işte yine başbaşayız
ver elini
sus ve ne olur incitme beni
 Cezmi Ersöz

            
İyi Kalpli Günahkar
 
İyi kalpli günahkar
Kanaatkar ve şakacı bir gece lambası gibisin...
Yanıyorsun sevişmelerin en koyusunda,
Sönüyorsun binlerce bilmeceyle.
Dışarıda mağrur, gizemli, yasakçı...
İçeride sevecen, başıboş, ahlaksız.
İyi kalpli günahkarları
Aydınlatan bir gece lambası gibisin...
Kendi yangınına aşık...
 Cezmi Ersöz

            
Şimdi Burada Değilsin
 
Şimdi burada değilsin 
Ama beni duyuyorsun biliyorum... 
Kapat gözlerini benim için ve dinle ne olur... 
Bak yoksun... 
Bunun anlamını biliyormusun 
Yokluğun 
Yüreğimdeki bu yıldızsız, 
Bu dipsiz, karanlık gece
Yokluğun, odamın duvarlarına astığım suretlerine bakarken, 
Unuttuğum dalgın gözlerim 
Yokluğun yastığımda bıraktığın bu kimsesiz saç telleri 
Sırf kalemini değdirdiğin için atmaya kıyamadığım bu kağıtlar 
Her an gözümün önünde sakladığım mektupların, 
Peçetelere yazdığın şiirlerin, 
Hediyelerini sardığın paket kağıtların 
Sen gidince, 
Hala sen kokuyordur, diye üzerime giydiğim 
Ve derin derin 
Soluduğum giysilerin 
Bu yarı deli 
Bu hayattan kopuk ruhum 
Kapat gözlerini ve bana baak.... 
Ben ne diye varsa gördüğün, işte o senin yokluğun
Söyle 
Sana neyi anlatayımm 
sabaha karşı çalan telefonumun ucunda, 
Ne olur bana hayattan kötü davranma diyen sayıklayan 
O kırgın, o kendine çarpan sesini mi.
Cezmi Ersöz

            
Seni Asla Lekeleyemem
 
Seni asla lekeleyemem,çünkü 
En derinimdesin 
Buluşmak için çırpındığım o ta içimde. 
Seni asla lekeleyemem,çünkü 
Günlük,basit,sıradan hayatımda yoksun 
Yasakların geri çekildiği, 
Korkunun sustuğu 
O saf anlarda beliriyor kalbin...kalbime...
Cezmi Ersöz

            
Vazgeçilmezimdin
 
Yakınlaştıkça kaybolan 
Bir kente dönüşürdün 
Keşfedilmezim olurdun 
içinde yolculuk etsem de... 
Günahkar mevsimimdin. 

Hiç umut yoktu sende 
O yüzden vazgeçilmezdin, 
Vazgeçilmezimdin
 
...
Cezmi Ersöz

            
Yüzün
 
Benim kaderim bu, 
Öylece karşına oturup seyrediyorum 
Yüzün
 
den geçen zamanları 

Küçük bir çocuk olan yüzün 
Annesinin kalbinin kapılarında kalmış 
Kırgın düşlerinde sakladığın 
İlk gençlik oluyor sonra yüzün 
öyle eksik, öyle yarım kalmış büyümelerden durgun 

Sevdayla ışıyan, 
çaresiz aşkların şiirlerinde mısra mısra yaşlanan yüzün

Benim kaderim bu 
Öylece karşına oturup 
Seyrediyorum zamanın içinden geçen yüzlerini 

Bana sevdalı bir yüzün vardı eskiden 
O şimdi yalnız içimde saklı
Cezmi Ersöz

            
Yüzümün Aynadaki Boşluğu
 
Uçurum dibinde nasıl göründüğümü 
Merak edreim hep. 
Yüzümün aynadaki boşluğuna hep bakmak isterdim. 
İnançlarımın kırık döküldüğü yeri anlamak için 
Kalabalıklar içindeki yalnızlığıma dokunmak isterdim... 
Aşktı adın uçurumda, yanı başımda 
Aynadaki suretimdi yüzüm, 
Aykırı kanardı bana. 
İnançlarımın çoğu yalanmış 
Alay ederdi benimle. 
Çok geç anladım, kalabalıklar arasındaki 
Senmişsin dokunamadıgım... 
Yalnızlığım diye küçümsediğim senin sevginmiş, 
Geceleri ansızın uyanıp 
incitilip durduğum senin yokluğunmuş... 
Onca sevişmeden sonra degişememişsem, 
Sihirli bir aydınlıkta, 
içimde bir yer sonsuz hasret kaldığı içinmiş... 
İşte onca yalan geçen hayatımda 
Buymuş tek gerçegim...
Cezmi Ersöz

            
Sen Aslında Çok Eski Bir Şeye Aşıksın
 
Künyeme kazıdım ölü doğmuş sevinçlerimi 
Ölürsem beni seninle ararlar şimdi 

Bak, incelirken zehirleniyorsun yavaş yavaş 
Beni yanaşma ruhum boğuyor geceleri 

Ölürsem beni seninle ararlar şimdi 

Yüreğim paslı bir sarnıç 
Gözyaşlarının demi hala avuçlarımda 

Sesleniyorsun sevdaların kilitlendiği manastırlardan 
Yaşamak güçlü olmak değildir her zaman 

Künyeme kazıdım ölü doğmuş sevinçlerini 
Ölürsem beni seninle ararlar şimdi

CEZMİ ERSÖZ

            
Gözlerime Bak Kır Beni
 
Soğuktan korkarsan 
Küflenmiş gümüşle kaplanır bedenin 
Kendine kışkırtılırsın 
Çiçekli mağarayı unutursan. 
Sana ikindi odaları yok 
Anarşist ruhunu taşıyamazsan 
Kalbin gözlerini örterse 
Flamalar düşer yerinden 
Yüzeyde kalır sevgin 
Kendini abartırsan... 

Yağmurdan korursan sedeflerini 
Kısalır ve karışır yollar. 
Haksız olur hep güneşe uçan kız 
Kumların altında saklı kalır benlerin. 

Şımart içindeki sızıyı 
Büyüklerin erişemeyeceği o yerde kal. 
Bırak içindeki kuş sadece ellerinle 
Konuşsun... 

Kendini dokunulmaz bir güzel bulursan 
Büyükler erişir sana 
Eğer irkilirsen yılanların çığlığından 
Dünyayı kabullenirsin; 
Dünya ki 
sıkıntı, kasvet, zehir...günaşırı intihar... 

Hadi önce benimle başla, 
Gözlerime bak, kır beni 
Yoksa...yoksa 
'çaylar içine buz gibi akar'

CEZMİ ERSÖZ

            
Uykunda Öpüyorum Seni
 
Uykunda ağlıyorsun... 
Uykunda öpüyorum seni... Korkmadan ağlıyorum 
seninle... 
Senin için bir şey yapamayışıma, seni bu dünyada 
yapayalnız, kimsesiz bırakışıma ağlıyorum... 
Senin için gerçeklik yok, bu hayat, bu hayatın 
kuralları yok... Kendine nasıl derinden ve katıksız 
inanıyorsan, bu hayata, bu insanlara da öyle 
inanıyorsun... Bunu sana ben anlatamam. Bak bu sensin, 
bak bu da hayat, bu da kuralları; bak, insanlar seni 
aslında nasıl görüyor, yok bu hayatta duygularının 
karşılığı, diyemem. Seni sevginden uyandıramam... 
Yıllar önce senin olduğun yerdeydim ben de. Tam orta 
yerde. Benim de saçlarım sevecen bir kardeşlik 
kokardı. 
Herkese koşarken açıkta kalırdı öldürülmeye en açık, 
en savunmasız yanlarım. Nereme bıçak saplanırdı 
bilmezdim, ama hep yersiz kanayan o zavallı saçlarıma 
dostluklara gölge düşürüyor, diye kızardım...Umudu 
ürkütüyor diye yaralarıma kızardım... Ben en çok beni 
yaralayanlara koşar; bir suç, bir yanılgı varsa, 
çoğunu omuzlamak için kendimden vazgeçerdim... 
Sırf sevgiler bitmesin, sırf hayatın sevinci 
gölgelenmesin, dostlukların son günü gelmesin diye 
üstüme alırdım bütün günahları, bütün yanılgıları, 
geçmiş ve gelecek bütün kötülükleri... Sevginin 
umutları sürsün diye, göze alırdım kalbime akıtılacak 
zehirleri... Göze alırdım eksik yaşanmış bütün 
sevgilerin tanığı ve sürgünü olmayı... 
Sonra baktım kimsesiz ve tesellisiz ölüyorum... Gördüm 
kendimi nasılsa. Gördüm anısız ve habersiz öldüğümü... 
Son kez baktım etrafıma, bir yakın, bir içten ses, bir 
kardeş kokusu aradım kendime. Bağlanmak istedikçe 
öylesine kopmuştum ki insanlardan, öylesine çok 
sevmiş, öylesine çok inanmıştım ki, nasıl oldu 
bilmiyorum, içimden bir kötülük, bir acımasızlık; 
içimden zavallı bir intikam duygusu çıkartıp, o yaralı 
kendimi, beni ben yapan o kimsesiz sevgimi o boşluktan 
çekip aldım... Aldım onu ve korumaya başladım.. O 
yaralı, o parçalanmış, o kimsesiz sevgimi, kötülükle, 
acımasızlıkla, hırsla, kıskançlıkla korumaya 
başladım... O da yetmedi, yazmaya başladım sevgili. 
Yazmaya... Ne hissedersem, ne hissedeceksem, hayatımda 
ne varsa, her şeyi yazmaya başladım... 
Yazmak, acılardan, aşklardan, yitirişlerden, itilip 
kakılmalardan kurtulmanın en geçerli yolu oldu benim 
için... 
Kimse elimden söküp almasın diye o yaralı, o kimsesiz 
sevgimi ve bir daha o karanlık boşluğa düşmemek için 
yazmaya başladım... 
Yıllar sonra şimdi sen o boşluktasın. O yaralı, o 
kimsesiz sevginle bir zamanlar benim olduğum yerdesin. 
Saçlarındaki kan kokusunu buradan duyabiliyorum. Bu 
kokuyu iyi bilirim. Çünkü yıllarca, sevginin peşinden 
koşulsuzca koştuğum o yıllar boyunca hep kendi kanımı, 
hep bu kokuyu koklamak zorunda kalmıştım... 
Arzuladığım ne varsa her şey karşılıksız kaldı bu 
hayatta. Saçlarımdaki kan kokusu şimdi içimde sahipsiz 
bir nefrete dönüştü... 
Kin öyle bir şeydir ki sevgili, her şeyi; yaşanmış ve 
yaşanan bütün sevgileri, gerçek adına ne varsa her 
şeyi çamurunda gizler.. Gün gelir, artık hiçbir şey 
anlaşılmaz olur. Haklılar haksızlara, kurbanlar 
cellatlara, sevgiler nefretlere karışır... Ve bir 
bakarsın, sen de bu acımasız hayatın hakemliğini kabul 
etmişsin. O kanlı nehrin kenarına gider ve günlerce, 
hatta yıllarca oradan düşmanının cesedinin geçmesini 
beklersin... Bu bekleyişin sonu yoktur. Çünkü 
düşmanlarının sonu yoktur... Biri biter, diğeri gelir 
ardından. Ve sen düşmanlarınla uğraşmaktan bezgin ve 
kimsesiz sevginle uğraşmaya dayanamaz, öylece 
kalırsın... 
Yalnızlığınla birlikte düşersiniz boşluğa. O çok 
korktuğun boşluğa... Öyle kirletirsin ki yalnızlığını, 
o kirlettiğin yalnızlığını sevsinler diye, dünyanın en 
samimiyetsiz insanlarına, kardeşim, diye sarılırsın... 
Biliyor musun, sen benim o çok eski halimsin... Sana 
bakıyorum yazılarımı yazdığım bu soğuk, bu uzak 
odadan. Bana umutsuzca sevdalanmanı seyrediyorum. 
Bende hiç umut yokken, beni vazgeçilmezin yapmanı 
seyrediyorum... Seni seyrediyorum sevgili, seni... 
Saçlarındaki kan kokusunu içime çekiyorum. Yıllar 
önceki kendi kokumu içime çekiyorum... Hayır, 
acımıyorum sana, sendeki kendimi özlüyorum en çok. 
Sendeki o çocuk cesaretini, o çıplak sevgiyi 
özlüyorum. Sendeki o kanayan, o kimsesiz, ama saf, o 
tepeden tırnağa sevgiye inanan kendimi özlüyorum... 
Bedelsiz, acıtmayan, hesap sormayan ve çok savunmasız 
bir güzelliğin vardı senin... Duygusuzlara göre çok 
kolaydın. Kurbanın o doyumsuz şehveti vardı sende. En 
kırgın, en yaralı insanları bile bir cellat yapardı o 
saf, o gerçeküstü sevgin... 
Seyrederdim seni o uzak odamda, bir şey yapamadan 
seyrederdim seni yazarken... 
Buruk bir sevinçle izlerdim cellatlarınla sevişirken 
aldığın hazzı. Nasıl da kıskanırlardı seni, 
kendilerine duyduğun sevgiyi bile kıskanırlardı... 
Seninle sevişirken aldığın o inanılmaz hazzı 
kıskandıkları gibi... Sen o çıplak, o bedelsiz 
sevginle bütün dengelerini bozardın onların. Aldığın o 
hazla kendilerine duydukları o bütün sahte güvenlerini 
derinden sarsardın... Senin bu sınırsız hazzı, bu 
çıplak sevgiyi, bu derin ve çılgın bağlanışı onca 
yitirişler, onca göze alışların sonucunda kazandığını 
anlamazlıktan gelirlerdi... Ne kadar zevk alsalar da 
bu kimsesiz sevginden, her yakınlığa hazır oluşundan, 
çabucak bağışlamandan, yine de seni kendilerine 
benzetmek, dahası yorulmanı, güce ve gerçeğe teslim 
olmanı, onları bütün o kayboluşlarında, 
tükenişlerinde, yani her durumda, her şekilde 
kabullenmeni isterlerdi... 
Onları her halleriyle kabul ettiğinde ise senden 
korkmaya başlarlardı... Çünkü öylesine korunaklı, 
öylesine derinlerde saklıydı ki sevgileri, seni 
anlaşılmaz, tuhaf, hatta bulaşıcı bir hastalığa 
yakalanmış, tehlikeli biri gibi görmeye başlarlardı... 
O çıplak, o sahipsiz sevgin yıllar önce terk ettikleri 
kalplerini, düşlerini, inançlarını hatırlatırdı 
onlara. Çekiciliğine kapılıp yanına geldikleri anda ve 
seni anlar anlamaz ölümcül bir ürküntüye kapılmaları 
bu yüzdendi... 
Çünkü bugünün insanı kimden korkuyorsa, kim ona yok 
ettiği kendisini hatırlatıyorsa onu öldürmek ister 
sevgili. 
Safı, çıplağı, koşulsuz seveni, kendisine yitirdiği 
insanlığını hatırlatanı öldürmek ister... 
Kabul et artık, kimi sevsen, kimin özgürlüğünü istesen 
ölümünü istemedi mi senden. İstemedi mi... Kabul et 
artık... 
Ben onlardan hiç olmadım. Ben gözümü senden hiç 
ayırmadım. Çünkü sen benim saf çocukluğumdun. Sen 
benim o yaralı, o kimsesiz gençliğimdin... 
Hayatı bitirdiğim yerde sen yeniden başlıyorsun.. 
Dokunurken içimi acıtan başında benim kanım var... 
Anla artık, seni değil, en çok kendimi yalnız 
bırakıyorum o rutubetli evde... Senin o affedemediğin 
kalbinde yatıyor benim tek ve gerçek sevgim... 
Tek umudum senin bu savunmasız halin. Senin bu 
kimsesizliğin... Uyumsuzluğun. Tek çıkışım senin bu 
deli, bu çıplak sevdan... 
Kötülüklerin yok muydu, yok muydu hırsların... Vardı 
elbet. Ama öylesine acemiydi ki hırsların; 
kötülüklerin bu hayat karşısında öylesine çaresiz ve 
öylesine masum kalırdı ki, sonunda yine sana dokunurdu 
zararı; karşındakileri değil seni engellerdi o 
kimsesiz öfken... Kötülüklerinin zararı sonunda sana 
dokunmasaydı, yenseydin karşına çıkanları, yenseydin 
kalbini, hayat senin için hiçbir zaman böyle 
olmayacaktı... O kutsal, o hiç sönmeyen ışık nereye 
gitsen ardından gelmeyecekti... O sevinçli ıstırap 
kalbini hiçbir zaman böylesine içtenlikle 
ısıtmayacaktı. 
Bu şehri ebediyen terk edip giderken, bana söylediğin 
o son sözde saklı olmayacaktı hayatımızın gerçeği: 
'Hayatın kuralları derdin hep, biliyor musun, bu 
hayatta hiçbir şeyi başaramadım ben...

CEZMİ ERSÖZ
14:
O KANATAN RÜYA

Hatırladım seni 
Bu büyük boşluğun içinde 
Neden böyle çok sevildiğini... 

Sen hayatın önce içinde olduğun halde 
Her şeyden ince bir tülle ayrılıyorsun, 
Her şeyden çocuksu bir kanla 
Eksik yaşanmış bir baharla ayrılıyorsun... 

Kim sevse seni, yitirdiğini seviyor 
O büyük eksik neyse onu... 
Kim sevse seni, yanlış yüzünü görüyor... 
Uzaklaşan bir tutkusun sen 
Seni seven yitirmeyi öğrenmeli, 
Hayatsın... O kanatan rüya... 
Bölünmüş hayatları 
Son kez aydınlatıyor adın...

Cezmi Ersöz

            
O Kanatan Rüya
 
Hatırladım seni 
Bu büyük boşluğun içinde 
Neden böyle çok sevildiğini... 

Sen hayatın önce içinde olduğun halde 
Her şeyden ince bir tülle ayrılıyorsun, 
Her şeyden çocuksu bir kanla 
Eksik yaşanmış bir baharla ayrılıyorsun... 

Kim sevse seni, yitirdiğini seviyor 
O büyük eksik neyse onu... 
Kim sevse seni, yanlış yüzünü görüyor... 
Uzaklaşan bir tutkusun sen 
Seni seven yitirmeyi öğrenmeli, 
Hayatsın... O kanatan rüya... 
Bölünmüş hayatları 
Son kez aydınlatıyor adın...

Cezmi Ersöz

            
Aşkta Yarın Yoktur Sevgili
 
Aşk bu dünyanın ölçüleriyle açıklanamaz sevgili.
O ilkel bir acıdır, yaban bir ağrıdır.
Gelir ve içimizdeki o çok eski bir şeye dokunur.
Sonra bir perde açılır ve yolculuk başlar.
Bu yolculukta artık para, tarifeler, beklentiler,
randevular, taksitler, iş, anneler ve korkular yoktur.
Aşkın kendi gerçekliği vardir sevgili.
İnsan bir başka ışığa teslim olur...
Aşkta yarın yoktur sevgili.
Zaman ileri doğru değil, içeri, yüreklere, derinlere
doğru işlemeye başlar, bilgeleşir.


Hiç bilmediği sezgileriyle buluşur.
Yükü çok ağırdır, kendiyle buluşmuştur.
Hem dışındadır dünyanın, hem de ortasında.
Hindistan'da Ganj Nehri'nin kıyısında yakılan
yoksul adamın hissettikleri de onunladır, yitirdikleri de.
Newyork'ta, bir sokakta, o kartondan kulübesinde yaşayan
kadının çıplak yalnızlığı da. Her sey onunladır, 
ona emanettir sanki, ama o, çıldırtıcı bir yalnızlık
içindedir yine de. Aşkın kültürlü olmakla, bilgili olmakla da 
ilgisi yoktur sevgili, kanımıza karışan ilkel acı, o yaban
ağrıyla hiçbir kitabın yazmadığı hakikatlere daha yakınızdır,
inan. Kim demişti hatırlamıyorum, aşk varlığın değil, yokluğun 
acısıdır diye. Belki de bu yüzden ilk gençligimde, o yoğun 
aşık olduğum yıllarda, gözüme uyku girmez, dudağımda bir
ıslıkla bütün gece şehri, o karanlık, o hüzünlü sokakları 
dolaşır, insanları uykularından uyandırmak isterdim.
Uyanıp, içimde derin bir sızıyla uyanan o derin sancının
acısına ortak olsunlar diye. Aşk çok eski bir şeydir sevgili. 
Onun içinden o çileli çocukluğumuz geçer. Sevdigimiz 
insanların çocuklukları da... Oradan üvey anneler, eksik
babalar, parasiz yatılılar geçer. Ve sonra aşk bütün
bunları alır, daha da eskilere gider, hep o ilkel acıya, o yaban
ağrıya. İnsan bazen nedensiz yere umutsuzluğa kapılır.
Kimselere veremez sevgisini, kimselere kendini anlatamaz,
evlere kapanır. Bazen denizler, kıyılar çeker insanı. İnsan 
bu kapılmayı anlayamaz, oysa çok eski bir yerde 
yaşanmasından korkulup vazgeçilmez aşkların sızısıdır bu.
Bu sızı, bu yenilgi mevsimlerle yıllarla devredilir başka 
insanlara. Bir insanın yaptığı bir hatanın tüm insanlara 
yayılması gibi. İşte şimdi biz de sevgili, ya olmadık 
zamanlarda umutsuzluğa kapılıp, soluğu evlerde alacağız, ya da 
denizler, kıyılar çekecek bizi. Nasıl biz başkalarının 
korkaklığını taşıyorsak, başkaları da bizim korkaklığımızı 
taşıyacak,yenilgimizi, umutsuzluğumuzu...Birazdan sabah 
olacak. Para, tarifeler, beklentiler, randevular, taksitler, iş,
anneler ve korkular başlayacak. Bunlar varsa ve bizim 
için geçerliyse aşk yoktur ve hiç olmamıştır sevgili.
Birbirimizi kandırmayalım. Hadi güne hazırlan. Yaşadıklarımızı
unutmaya çalış. Aşk bize güvenip verdigi büyüsünü, sırlarını,
cesaretini, bilgeliğini ve o ilkel, o yaban ağrısını geri alacak.
Bunlar olurken içimiz bir an çok üşüyecek, sonra geçecek.
Hadi, oyalanma birazdan yarın olacak.
Aşkta yarın yoktur sevgili...
 

Cezmi Ersöz

            
Ayna
 
Ayna
 
ya bakma sakın 
ve saçlarına dokunma. 
Rüzgara sesin 
Geceye kokun düşmesin. 
Sen bu bahar bir başka düşe gir 
Daha sığ ırmakların olsun 
Ve açık mavi denizin 
Beni unuttuğun anılarına sar 
Ki başka sızılara bulanayım. 

Cezmi Ersöz

            
Sen Oradasın
 
Sen oradasın 
Yazılmamış bir şiir gibi... 
Saf ve masum 
Bütün öfkem bu sana 
Başeğmem ve sonsuzca 
Arzulamam.

Cezmi Ersöz

            
Kendini Saklama Çiçekleri
 
Biz aşk bahçemizi küçük tuttuk 
Seninle 
İçinde güvensizlik ağaçları 
Küstüm otları 
Kendini saklama çiçekleri 
Özlem kirli bir kan gibi yüreklerimizi boğmasın

Yalnızlık karanllık bir orman gibi 
Çökmesin içimize diye

Biz aşk bahçemizi küçük tuttuk seninle 
Cezmi Ersöz

            
Senin Olmadığın Yerde
 
Adına aşk koyduğun o büyük boşluğa 
Ben koca bir hayat sığdırdım? 
Beni sevmemene isyan edip kaçmak, 
Sende aradıklarımı hayatla doldurmaya çalışmak, 
ruhumun en büyük yanılgısıydı? 
Hayat bana acımasız yüzünü 
Sevgini inkar ettiğim zamanlarda gösterdi? 
Ve şimdi asıl olmam gereken yerde, 
Hayata başladığım yerde, 
Kalbindeyim? 
Vazgeçilmez oluşunun sırrı bu işte: 
Senin olmadığın yerde ne olduğunu bilmiyorum 
Cezmi Ersöz

            
Istırabım Sende
 
Biliyorum konuşacak bir şeyimiz yok 
Ama gözlerini al gel 
Elindeki yarayı, suskunluğunu, acemiliğini 
Beni birisi severse inanmam 
Seni birisi severse utanırsın 
Bilmediğin bir hastalığa acımak için bile olsa gel 
Biliyorum, konuşacak bir şeyimiz yok 
Ama ıstırabım sende, mutlaka al da gel 
Cezmi Ersöz

            
Aşk Kararmak Üzeredir Odanda
 
Eski bir Türkçe kitabında 
rastladım sana. 
Sırtın pencereye dönüktü, 
Odan kararmak üzereydi, 
Usulca öne düşmüştü başın 
Yorgun bir düşü taşıyordun omuzlarında. 

Birini bekliyordun, 
Kendini bekler gibi... 

Ne zaman aşkın adı geçse 
Sen gelirsin aklıma... 
Sırtın pencereye dönük, 
Başın öne düşmüş, 
Bir inanç titreşir, yaralı, yorgun omuzlarında 

Ne zaman adın geçse 
Eski bir Türkce kitabında 
Aşk kararmak üzeredir odanda... 

Cezmi ERSÖZ

            
Bu Kadar Sevmedim Ki
 
Dönemem terk ettiğim hiç bir yere 
Dolaşıp duruyorum sokaklarda 
Dilimde o son duam 
Ben hiç kimseyi bu kadar sevmedim ki 
Sonsuzluk gibi çıkıyordu 
Bu söz içimden 
Umutsuz bir yakarış gibi 
Hiç bitmeyecek bir hasret gibi 
Ben hiç kimseyi bu kadar sevmedim ki...

Cezmi ERSÖZ

            
Değil
 
Biraz değiştim,
Her şey kadar, herkes kadar, sen kadar…
Değiştim,
Unutamadığım sözlerinin arasında sıkışıyorum,
Bir yanım kendimi kolluyor bir yanım seni
Ben benimle savaşıyorum,
Seninle değil!
Sonucu kılıcı kuşananından belli olan bir savaşın
Ne kazanabileni ne de kaybedeniyim,
Sorun değil!

Elbet alışırım,
Biraz alıştım,
Her şey kadar, herkes kadar, sen kadar,
Alıştım,
Varlığını istemediğim tüm eksik yanlarıma,
Ve çokluğunu da yokluğunu da istemediğim bu iki arada bir derede duyguya alışıyorum,
Bir yanım bırak diyor bir yanım –ma,
Kesin değil!

Henüz tanıştım,
Her şey kadar, herkes kadar, sen kadar,
Tanıdığımı sandığım bana daha da yakınım artık,
Duvarlara anlatırken öğrendiklerim kendi hakkımda,
Ve aynalara ağlarken gördüklerim kendi tarafımda…
Bir yanım memnun oldum diyor, bir yanım tanıyamadım daha,
Samimi değil!

Bir hayli kırıldım,
Her şey kadar, herkes kadar, sen kadar,
Canıma batan her halin felç gibi indi bedenime,
Gözlerimden tut da ciğerime kadar kırgınım!
Aslında ne sana, ne olanlara…
Kendime kırgınım…
Maziye hiç değil, an’a kırgınım.
Anlatamadığım, anlayamadığım masalların bana yaptıklarına,
Dinlediğim şarkılarda bana seni anlatan şarkıcılara,
Beni anlamadığın kelimelerin bana her şeyi anlatıyor gibi geliyor oluşlarına…
Bir hayli kırgınım…
Beni ben kırdım oysa,
İyi değil!

Galiba yoruldum,
Her şey kadar, herkes kadar, sen kadar,
Kendime kalbimi kanıtlamaktan,
Ve kanıtladığıma kendimi inandırmaktan,
Ve dahası kocaman bir sahada tek başına koşmaktan yoruldum!
Aslında ne pişmanım ne de pes ediyorum,
Sadece beni kaybettikçe seni kaybediyorum,
Şu kalp denen, beni bana sorgulatıyor artık,
Ki seni sorgulamamasını nasıl beklerim,
Toprağa bakan yanım senden zaten ayrı,
Sana bakan yanımsa toprakla aynı,
Ne yaparsan yap gördüğünün seni görmesini bekleyemezsin,
Gözlerim yorgun, dudaklarım hissiz,
Dokunulmadan geçen yıllar bana ağır,
Sarılmadan geçip giden uğurlamaların kavuşmaları hep beklentisiz,
Söyleyemediklerini söylesen de şimdi, sesine aşina yanım onca sessizlikten sonra artık sağır!
İsteyerek değil!

Çok çalıştım,
Paylaştığımız hayatımızda bıraktığın onca üstü kapalı “git” izine,
Beni yerle bir eden kendince açık olan her tepkine,
Ve bence bana tanımadığım bir adamı göstermene rağmen,
Gitmek için, bitmek için, sana huzur vermek için çok çalıştım,
Daha önce de gitmiştim, kendi isteğimle!
Anladım ki daha önce sevmemiştim,
Çok çalıştım inan,
Değişen yanımın aslında hep aynı olduğunu göstermeye,
Her defasında daha da tozlaşan canımı kırmadan korumaya,
Ve alışmaya kendime, bu göz gözü görmez dumanlı halime,
Çok alışmaya çalıştım hem de,
Tanıştım seninle doğan yanımla da ölen yanımla da,
Birini yaşattım, yaşatıyorum da hala ama diğerinin ölmesine engel olamıyorum da!
Yorulmak dinlenmekle geçmiyor,
An be an çöküyor insanın içindeki güç,
Işığı sönüyor, beyaza dönüyor rengi gitgide, hissizleşiyor,
Ne yormak istedim seni ne de yormak kendimi,
Çok çalıştım,
Gitmeye de kalmaya da,
İkisi de aynı acı,
Kolay değil!

            
Ellerini Bana Verecek Misin
 
Dost kentleri yıkıp sana gelmişim 
Esirin olmayı şeref bilmişim 
Bilsen ıssızlıktan nasıl yılmışım 

Bu sessiz dünyama girecekmisin 
Ellerini bana verecekmisin 

Gül yüzünü geceler dokurum 
Şiirimsin günde bin kez okurum 
Dara düştüm sağım solum uçurum 

Şimdi bu müşkülüm görecekmisin 
Ellerini bana verecekmisin 

Ümitler dal-budak, ümitler sıcak 
Ellerinki karanlığı kovacak 
Bir rahmet bekliyorum yağdı yağacak 

Bu kısır toprağı sürecekmisin 
Ellerini bana verecekmisin

Dilaver Cebeci

            
Hasret Türküsü
 
Bekleme, ağlama, beni çağırma 
Tükendi dermanım gelemiyorum 
Bu dağlar harami, yollar ejderha 
Yitirdim yönleri bulamıyorum 

Ezel meclisinde divan kurmuşlar 
Çamurumu çile ile karmışlar 
Yazıp çizip ak alnıma vurmuşlar 
Hasret fermanımı silemiyorum 

Gündüzler, ağ atıp tuttular beni 
Geceler, zindana attılar beni 
Çağdaş şehirlerde sattılar beni 
Zincirlerden azat olamıyorum 

Dilaver Cebeci

            
Türkiye'm
 
Baş koymuşum Türkiye'm
 
in yoluna 
Düzlüğüne yokuşuna ölürüm 
Asırlardır kır atımı suladım 
Irmağının akışına ölürüm 

Sevdalıyım yangın yeri bu sinem 
Doksan yıldır çile çekmiş hep ninem 
Pınarlardan su doldurur Emine'm 
Mavi boncuk takışına olurum 

Düğünüm, derneğim, halayım, barım, 
Toprağım, ekmeğim, namusum, arım 
Kilimlerde çizgi çizgi efkarım, 
Heybelerin nakışına ölürüm

Dilaver Cebeci

            
Sitare
 
"Çeşmek Be-zen Sitare
 
 
Ezmen Mekon Kenare" 

Nerden çıktın karşıma böyle Sitare
 
 
Efsaneler dökülüyor gülüşlerinde 
Kirpiklerin yüreğime batıyor 
Telaşlı bir kalabalığın ortasında 
Ayaküstü konuşuyoruz 
Nedimin nigehban nergisleri gibi 
Üstümüzde bütün nazarlar 
Çok utanıyorum Sitare
 
 
Dün oturup hesap ettim 
Sen doğduğun zaman 
Ben bir askeri mektepte talebeymişim 
Sen bilmezsin Sitare
 
 
Burada gündüzler çekip durduğumuz bir mercan tespih 
Geceler içinde uyuduğumuz birer siyah buluttu 
Her akşam dokuzda yat borusu çalardı 
Yat borusu baştan aşağı hüzün çalardı 
Bir derin uykuya atardım kendimi 
Siyah benli bir kız düşlerime kaçardı 
Bende onu alır anamın düşlerine kaçardım 

Bu azgın kalabalıkta seni tam duyamıyorum 
Gözlerin mi daha sıcak gülüyor 
Yoksa dudakların mı anlayamıyorum 

Seninle konuşurken Sitare
 
 
Aklıma yıldızlar dökülüyor 
Bir çaresiz Zühre oluyorsun Babil caddelerinde 
Ateş gözlü kahinler koşuyorlar arkandan 
Binlerce meşalenin ışığı kımıldıyor saçlarında 
Gökyüzü salkım salkım 
Zigguratlar tıklım tıklım 
Dönüp dolaşıp dudaklarına takılıyor aklım 
Ah benim bu akıldan sıyrılmış aklım 
Kimi gün boşlukta konacak yer bulamayan 
Kimi gün inatçı yosunlar gibi kepez diplerine yapışan aklım 
Gözlerine baktığım zaman Sitare
 
 
Bütün çöllere ay doğuyor 
Yoldaş ediyorum kendime İmrül Kays'ı Antere'yi A'şa'yı 
En kuytu vahaları dolaşıyorum 
Hangi vahaya gitsem çadırlar sökülmüş Sitare
 
 
Çadırla su arasında bir cılga var 
O cılgada narin ayak izlerin var 
Durgun suya düşüp kalmış gözlerin var 

Bu azgın kalabalıkta seni tam duyamıyorum 
Gözlerin mi daha sıcak gülüyor 
Yoksa dudakların mı anlayamıyorum 

Bazan sapsarı bir benizle geliyorsun 
Yorgun çizgileri alnında uykusuzluğun 
Biliyorum içinde bir sızı var 
Bıçak ağzı gibi bir sızı var 
Bu sızıdır işte seni verimsiz kılan 
Züheyr'in Suad'ı gibi keremsiz kılan 
Kuzeyden güneye Güneyden kuzeye 
Hey! Gidip geliyorum bu çöllerde 
Kureyş'in heybetli ve inatçı develeri 
Hiç aldırmadan benim esmer sevdama 
Geviş getiriyorlar ufka bakarak 
Ben kaçıp Yesrib'e sığınıyorum 
Yesrib bahane, bir kitaba sığınıyorum 
Dağda, ovada, badiyede okuduğum hep elif 
Elif diyorum Sitare
 
, sineme elif çekiyorum 
"Ah minel aşk-ı ve halatihi.." 
Çok eski bir gerçektir bu biliyorum 

Bu azgın kalabalıkta seni tam duyamıyorum 
Gözlerin mi daha sıcak gülüyor 
Yoksa dudakların mı anlayamıyorum 

Sinsi bir yağmur altında beraber yürüyoruz 
Ve ikimizde ıslanıyoruz 
Ben ne yağmurlar gördüm Sitare
 
 
Ben kaç kez iliklerime kadar ıslandım 
Bilmiyorum sen kaç yaşındaydın 
Ben göğü hep bir kurşun gibi ağır 
O şehirde sırılsıklam gezerdim 
Bölük bölük insanlar boşanırdı tapınaklardan 
Tapınaklar insanları safra gibi atardı 
Sonra hepsi bir yere toplanıp bana bakarlardı 
Bir gün bu şehrin kirli yağmurları alıp götürdü beni 
Gidip bir Uygur çadırında göğü dinledim 
Kara bulutlar kükrerken bir Kaşkar sabahında 
Oturup Aprunçur Tigin ile seni konuştuk 
Bakışlarımı sunuyorum, tereddütsüz alıyorsun 
Gizli bir tebessümle çağırıyorum, geliyorsun 
Kaşı karam, gözü karam, saçı karam 
Umay gibi yumuşak huylum 
Nerden çıktın karşıma böyle 
Sesin ılık bir bahar güneşi gibi ığıl ığıl akıyor içime 
Asya'nın bozkırlarında ordular düşüyor peşime 
Yığılıp kalmışım bu Anadolu toprağına Sitare
 
 
Adam akıllı yorulmuşum 
Ellerin böyle olmamalıydı 
Ellerine acıyorum 
Ve kim bilir kaç zamandan beridir kalbimi öğütlüyorum 
Durup durup ıssız yerlerde 
"Güçlü ol ey kalbim, güçlü ol 
Daha çok işimiz var" diyorum 

Bu azgın kalabalıkta seni tam duyamıyorum 
Gözlerin mi daha sıcak gülüyor 
Yoksa dudakların mı anlayamıyorum 

Dilaver Cebeci

            
Seni Günlere Böldüm
 
Seni günlere böldüm, seni aylara  
Daha yıllara, yüzyıllara böleceğim  
Ve her zaman söyleyeceğim ki beni anla  
Böyle eskitilmiş de olsa bu kalbi  
Minesi çatlamış bir diş gibi  
Durduracağım karşında.  

Şiirler söylenir, şiirler biter  
Biz bu sevdayı neresine sakladıktı sen ona bak da  
Kahverengi avuçlarına mı gözlerinin  
Tam oradan mı kahverengi yağan bir aydınlığa.  

Bütün günler yenileşir her bekleyişte  
Ve bütün dünler, bütün geçmişler  
Kapısını açarsın ki bir de, hiç kimseler yok  
Çaresiz, benim sana gelişim de hep böyle.  

Dün akşama doğru turuncu bir bulut geçti  
Sonra bütün bulutlar hep birden geçti  
Anılar, anılar, belki hepsi bir kelime.  
Edip Cansever

            
Umuş
 
Bütün iyi kitapların sonunda  
Bütün gündüzlerin, bütün gecelerin sonunda  
Meltemi senden esen  
Soluğu sende olan  
Yeni bir başlangıç vardır  

Parmağını sürsen elmaya, rengini anlarsın  
Gözünle görsen elmayı, sesini duyarsın  
Onu işitsen, yuvarlağı sende kalır  
Her başlangıçta yeni bir anlam vardır.  

Nedensiz bir çocuk ağlaması bile  
Çok sonraki bir gülüşün başlangıcıdır.  
Edip Cansever

            
Adsız Bir Çicek
 
Rengini dünyaya ilk defa sunan
Adsız bir çiçek gibi parlıyorsa gözlerim
Sevgilim
Bana "sen bir şairsin" dediğin zaman.

Yalnız sana yazıyorum bu şiiri
İstersen bir şiir gibi okuma
Çünkü her yıl yeniden yazacağım onu
Soğuklar başlayınca havalanıp
Millerce yol katettikten sonra
Güneyi tadan bir kuşun sevinciyle.

Ve yazmış olacağım bir de
Her dönemde her çağda
Sevdanın kendine özgü diliyle
 Edip Cansever

            
İçinden Doğru Sevdim Seni
 
İçinden doğru sevdim seni  
Bakışlarından doğru sevdim de  
Ağzındaki ıslaklığın buğusundan  
Sesini yapan sözcüklerden sevdim bir de  
Beni sevdiğin gibi sevdim seni  
Kar bırakılmış karanlığından.  

Yerleştir bu sevdayı her yerine  
Yüzünde ter olan su damlacıklarının  
Kaynağına yerleştir  
Her zaman saklamadığın, acısızlığın son durağına  
Gül taşıyan cocuğuna yerleştir  
Ve omuzlarına daracık omuzlarına  
Üşümüş gibisin de sanki azıcık öne taşırdığın  
Tam oraya işte, uçsuz bucaksız bir düzlükten  
Bir papatya tarlasıyla ayrılmış göğüslerine yerleştir  
Ve esmerliğine bir de, eski bir yangının izlerinin renginde  
Saçlarının yana düşüşüne, onları bölen ikiliğe  
Alnından başlayan ve ayak bileklerinde duran  
Yani senin olmayan, seni bir boşluk gibi saran hüzne 
Yerleştir onu bir kentin parça parça aklında tuttuğun  
Kar taneleri gibi uçuşan  
Ve her gün biraz daha hafifleyen semtlerine 

Yerleştir bu sevdayı her yerine.  

Ekledim ben tattığım her şeyi denizlere  
Bildiğim ne varsa onlar da hep denizlerden   
Sen de bir deniz gibi yerleştir onu istersen  
Sevdayı  
Ve köpüklendir  
Ve yaşlandır ki işte kederi anlamasın  
Ama dur, her deniz yaşlıdır zaten  
Öğrenmez ama öğretir mutluluğu  
Bizim sevdamız da öyledir, iyi şiirler gibi  
Biraz da herkes içindir. Ve gelinciğin ikinci tadına benzemeli  
Var eden kendini birincisinden  
Yani bir sevdayı sevgiye dönüştüren.  

Ben şimdi bir yabancı gibi gülümseyen  
Tanımadığın bir ülke gibi  
İçinde yaşamadığın bir zaman gibi  
Tam kendisi gibi mutluluğun   
Beni bekliyorsun  
Ve onu bekliyorsun beni beklerken.
 Edip Cansever

            
Adını Funda Oteli Koy
 
Adını funda oteli koy 
Aklından gelip geçen bir yazın 
Ve akşam güneşlerinde orda burda 
Bir deniz kıyısında, eski bir yıkıntıda 
İnce ince gezinen turuncu adamların. 

Adını funda oteli koy 
Sevdamızın da adını 
Ayakları dibinde gün batımının. 
Ve ağzında binlerce güneşin tadı 
Dilinin ucunda yalnızca kendi adın. 

Çünkü sevdikce beni sen kendini tanıdın.

Edip Cansever

            
Gül Kokuyorsun
 
Gül kokuyorsun bir de 
Amansız, acımasız kokuyorsun 
Gittikçe daha keskin kokuyorsun, daha yoğun 
Dayanılmaz birşey oluyorsun, biliyorsun 
Hırçın hırçın, pembe pembe 
Öfkeli öfkeli gül 
Gül kokuyorsun nefes nefese. 

Gül kokuyorsun, amansız kokuyorsun 
ve acı ve yiğit ve nasıl gerekiyorsa öyle 
sen koktukça düşümde görüyorum onu 
Düşümde, yani her yerde 
Yüzü sararmış, titriyor dudakları 
Şakakları ter içinde 
Tam alnının altında masmavi iki ateş 
iki su 
iki deniz bazan 
Bazan iki damla yaz yağmuru 
Mermerini emerek dağlarının 
Şiirler söylüyor gene 
Ölümünden bu yana yazdığı şiirler 
Kızarak birtakım şiirlere 
Büyük sular büyük gemileri sever çünkü 
ve odur ki büyüklük 
Şiir insanın içinden dopdolu bir hayat gibi geçerse 
O zaman ölünce de şiirler yazar insan 
Ölünce de yazdıklarını okutur elbet 
ve senin böyle amansız gül koktuğun gibi 
Yaşamanın her bir yerinde. 

Gül kokuyorsun, amansız kokuyorsun 
Bu koku dünyayı tutacak nerdeyse 
Gül, gül! diye bağıracak çocuklar bütün 
Herkes, hep bir ağızdan: gül! 
ve herşeyin üstüne bir gül işlenecek 
Saçların, alınların, göğüslerin üstüne 
Yüreklerin üstüne 
Bembeyaz kemiklerin 
Mezarsız ölülerin üstüne 
Kurumuş gözyaşlarının 
Titreyen kirpiklerin üstüne 
Kenetlenmiş çenelerin 
Ağarmış dudakların 
Unutulmuş çiğlıkların üstüne 
Kederlerin, yaşların, sevinçlerin 
ve herşeyin üstüne bir gül işlenecek. 

Bir rüzgar, bir fırtına gibi esecek gül 
YIllarca esecek belki 
Ve ansızın dünyamızı göreceğiz bir sabah 
Göreceğiz ki 
Biz dünyamızı gercekten görmemişiz daha 
Geceyi, gündüzü, yıldızları 
Görmemişiz hic 
Tanışmaya komamışlar bizi güzelim dünyamızla. 

Öyleyse dostlar bırakın bu yalnızlıkları 
Bu umutsuzlukları bırakın kardeşler 
Göreceksiniz nasıl 
Güller güller güller dolusu 
Nasıl gül kokacağız birlikte 
Amansız, acımasız kokacağız 
Dayanılmaz kokacağız nefes nefese.

Edip Cansever

            
Sevda Bir Ateş Buldu Sende
 
Sevda bir ateş buldu sende, eğilip öptü seni 
Artık kimse denizi bilmiyor. 

Dirseklerini masaya koyuşundan belli 
Gelip geçen bir günü bitirmek istemediğini 
Sevda bir umut buldu sende. 

Ey bir yolcu listesinde bir ölüyü arayan 
Artık kimse gözlerini bilmiyor. 

Şunu imzala 
Bir mektup, bir telgraf alındısı değil 
Unutulmuş bir sevdadır kapısını çalan 
Ve sevimsiz bir terlik gibi duran odan 
Kimse artık bir şey giymek istemiyor. 

Sonra bir pencereden kendine 
Ay ışığı gibi vuran sen 
Ne sana ne başkasına benziyor. 

Ve işte bir dip balığı su boşluğunda 
Çırparaktan yüzgeçlerini 
Hiç kimseye uymayan bir mevsim öneriyor

Edip Cansever

            
Saplantı
 
Sözlerim kendim üstüne 
Gölgem beni istedi 
O ki istedi 
Suyum beni istedi 
O ki istedi 
Cemile beni istedi 
Ne oldu? hiç! alışamadım 
Kartalın bir kayaya çarpışı idi 

Soyundum, giyindim, tekrar soyundum 
Arada olacağın düşünü kurdum 
Zevk duydum bundan 
Cemile anlamadı, Cemal hiç anlamadı 
Safiha görmedi ki 
Ve göstermedim 

Sözlerim kendim üstüne 
Bir uzak yerlere gitmek üstüne 
Sanki günler tek bir güne birikti 
Bense çıkmazda kaldım, usandım 
Çıkamazlar da üst üste 
Birikmiş ufuklar kadar derindim 

Ve dedim: elbette deneyeceğim

Edip Cansever

            
Sona Kalsa
 
Usul usul konuşuyorlar aralarında
Denize bakıyorlar bazen - çatalını gezdiriyor biri tabağında -
Gölgesi bir kuş ölüsü
Karşıda yeni budanmış ağacın
- Olsa, başlangıçlar sona kalsa -
Kolyesiyle oynuyor kadın - tabağımda soyulmuş elma -
 
Saatime bakıyorum sık sık 
Kapıyı gözlüyorum arada
Biraz soğuk mu geliyor ne - kapatır mısın -
Sinirli bir kırmızılık suya batıyor
Düşünüyorum, ansızın bir dost yüzü
Görmemiştim de yıllarca.
 
Gelse
Değişmiş çok, yaşlanmış da
Sigaramı yakıyor durmadan
İstemem diyemiyorum - ama yakmasa -
Konuşuyoruz -konuşuyor muyuz -
Yazmayı bırakmış çoktan
Gerçi bir roman taslağı varmış kafasında
"Bir elimde elma elmada bir el"
Diyorum
Hayretle bakıyor yüzüme
Bir bardak bira içiyor, çekip gidiyor az sonra.
 
Kadranı kırmızı saat 
Plasterle tutturulmuş kırık cam
Şurda burda plastik çiçekler
Evet, aralık kapıdan soğuk geliyor
Tam kalbimin üzerine bu akşam.
 
Ölüm 
Sen en güzelsin bu saatlerde
Büyütmüş yetiştirmişsin beni
Söyler miyim hiç sana hayran olmasam.
Bugün de ince, bugün de kırıldı kırılacak
Bugün de
Tam nerede kalmışsam.

Edip Cansever

            
Yerçekimli Karanfil
 
Biliyor musun az az yaşıyorsun içimde
Oysaki seninle güzel olmak var
Örneğin rakı içiyoruz, içimize bir karanfil düşüyor gibi
Bir ağaç işliyor tıkır tıkır yanımızda
Midemdi aklımdı şu kadarcık kalıyor.
 
Sen karanfile eğilimlisin, alıp sana veriyorum işte
Sen de bir başkasına veriyorsun daha güzel
O başkası yok mu bir yanındakine veriyor
Derken karanfil elden ele.
 
Görüyorsun ya bir sevdayı büyütüyoruz seninle
Sana değiniyorum, sana ısınıyorum, bu o değil
Bak nasıl, beyaza keser gibisine yedi renk
Birleşiyoruz sessizce.

Edip Cansever

            
Mendilimde Kan Sesleri
 
Her yere yetişilir 
Hiçbir şeye geç kalınmaz ama 
Çocuğum beni bağışla 
Ahmet abi sen de bağışla 
Boynu bükük duruyorsam eğer 
İçimden öyle geldiği için değil 
Ama hiç değil 
Ah güzel ahmet abim benim 
İnsan yaşadığı yere benzer 
O yerin suyuna, o yerin toprağına benzer 
Suyunda yüzen balığa 
Toprağını iten çiçeğe 
Dağlarının, tepelerinin dumanlı eğimine 
Konyanin beyaz 
Antebin kırmızı düzlüğüne benzer 
Göğüne benzer ki gözyaşları mavidir 
Denize benzer ki dalgalıdır bakışları 
Evlerine, sokaklarına, kösebaslarina 
Öylesine benzer ki 
Ve avlularına 
(bir kuyu halkasıyla sikistirilmistir kalbi) 
Ve sözlerine 
(yani bir cep aynası alım-satımına belki) 
Ve bir gün birinin adres sormasına benzer 
Sorarken sorarken üzünçlü bir görüntüsüne 
Camcının cam kesmesine, dülgerin rende tutmasına 
Öyle bir sigara yakımına, birinin gazoz açmasına 
Minibüslerine, gecekondularına 
Hasretine, yalanına benzer
Anısı işsizliktir
Acısı bilincidir
Bıçağı gözyaşlarıdır kurumakta olan
Gülemiyorsun ya, gülmek
Bir halk gülüyorsa gülmektir
Ne kadar benziyoruz Türkiye?ye Ahmet abi.
Bir güzel kadeh tutuşun vardı eskiden
Dirseğin iskemleye dayalı
-- bir vakitler gökyüzüne dayalı, derdim ben --
Sigara paketinde yazılar resimler
Resimler: cezaevleri
Resimler: özlem
Resimler: eskidenberi
Ve bir kaşın yukarı kalkık
Sevmen acele
Dostluğun çabuk
Bakıyorum da şimdi
O kadeh bir küfür gibi duruyor elinde.
Ve zaman dediğimiz nedir ki Ahmet abi
Biz eskiden seninle
İstasyonları dolaşırdık bir bir
O zamanlar Malatya kokardı istasyonlar
Nazilli kokardı
Ve yağmurdan ıslandıkça Edirne postası
Kil gibi ince İstanbul yağmurunun altında
Esmer bir kadın sevmiş gibi olurdun sen
Kadının ütülü patiskalardan bir teni
Upuzun boynu
Kirpikleri
Ve sana Ahmet abi
Uzaktan uzaktan domates peynir keserdi sanki
Sofranı kurardı
Elini bir suya koyar gibi kalbinden akana koyardı
Cezaevlerine düşsen cigarani getirirdi
Çocuklar doğururdu
Ve o çocukların dünyayı düzeltecek ellerini islerdi bir dantel gibi
O çocuklar büyüyecek
O çocuklar büyüyecek
O çocuklar...
Bilmezlikten gelme Ahmet abi
Umudu dürt
Umutsuzluğu yatıştır
Diyeceğim su ki
Yok olan bir şeylere benzerdi o zaman trenler
Oysa o kadar kullanışlı ki simdi
Hayalsiz yasıyoruz nerdeyse
Çocuklar, kadınlar, erkekler
Trenler tıklım tıklım
Trenler cepheye giden trenler gibi
İsçiler
Almanya yolcusu isçiler
Kadınlar
Kimi yolcu, kimi gurbet bekçisi
Ellerinde bavullar, fileler
Kolonyalar, su şişeleri, paketler
Onlar ki, hepsi
Bir tutsak ağaç gibi yanlış yerlere büyüyenler
Ah güzel Ahmet abim benim
Gördün mü bak
Dağılmış pazar yerlerine benziyor simdi istasyonlar
Ve dağılmış pazar yerlerine memleket
Gelmiyor içimden hüzünlenmek bile
Gelse de
Öyle sürekli değil
Bir caz müziği gibi gelip geçiyor hüzün
O kadar çabuk
O kadar kısa
İste o kadar.

Ahmet abi, güzelim, bir mendil niye kanar
Diş değil, tırnak değil, bir mendil niye kanar
Mendilimde kan sesleri.

Edip Cansever

            
Her Sevda
 
Her sevda başlangıçtır bir yenisine
Öteki başkalırır daha bitmeden biri
Biz isteyelim istemeyelim sürüp gider boylece. 
Baksak ki unutmuşuz günün birinde her şeyi
Ne o sevdalar, ne olumsuz sözler kalmış
Toplasak toplasak hepsini işte
Onca sevda bir sevdayı yaratmış
Döner durur başımızın üstünde
Gözlerden ağızlardan saçlardan
Ellerden omuzlardan yapılmış hale. 
Ve çınlar her biri bir silahın yankısı gibi
Bir yaşam boyu biz tetiği çektikçe.
Edip Cansever

            
Bitti O sevda
 
Bitti o sevda kesildi çığlıkları martıların
Su gibi bitti, suya karşıt gibi bitti
İtti kıyıyı adına deniz dediğimiz şey
Unuttuk ikimiz de her türlü yetinmezliği
Kaybetti kumarda gözlerim
Kaybetti kumarda gözleri. 
Bir koru rüzgarlandı göğüs boşluğumuzda sanki
Uzaklaştı ağaçlar birbirlerinden
Yakınlaştı ağaclar birbirlerine
Yani her soluk alıp verişimizde bizim
Bir mekik gibi kalbin
Bir mekik gibi kalbim
İşleyip durdu bu yitikliği yeniden. 
Ne kaldı
Farkında mısın bilmem
Gündüzler..
Gündüzler biraz azaldı. 
Edip Cansever

            
Bu Gemi Ne Zamandır Burada
 
Bu gemi ne zamandır burada
Çoktan boşaltmış yükünü
Gece de olmuş, rıhtım da bomboş
Mavi bir suyun düşünü uyutur bir tayfa
Arkada, güvertede
Ah, neresinden baksam sessizlik gene. 
Yürürüm usuldan, girerim bir meyhaneye
Içerde üç beş kişi
Yalnızlık üç beş kişi
Bir kadeh rakı söylerim kendime
Bir kadeh rakı daha söylerim kendime
-Şöyle be! ne zamandır burda bu gemi
-Denizin değil hüznün üstünde. 
Belki yarın gidecek
Bir anı gelecek bir başka anının yerine. 
İnsan bazan ağlamaz mı bakıp bakıp kendine.
EDİP CANSEVER

            
Ona Bir Kolye Vermiştim
 
Ona bir kolye vermiştim kendi sözlerinden
Sürekli bir gülümseyişle yüzümdeki
Görülmemiş bir ustalıkla acıyı ters yüz eden. 
Elbette bir ustalıktır bizim sevgimiz
Mutlu bir yolcu gibi yol kenarlarındakilere el eden. 
Bu kentin her yanını unuttuk
Kimbilir nerde daha bir postacı olurken. 
EDİP CANSEVER

            
Gelmiş Bulundum
 
Ben mişim neymiş? su sesiymiş
Oymuş cam kırıkları gibi gövdemi yakan
Yanağında sardunya kokusuyla yazdan
Kimmiş o gelen ya giden kimmiş
Bir yabancı mı, yoksa bir ermiş
Değilmiş, bir çağrı bile yokmuş uzaktan.

Güneş mi batarmış bir özel isim bitirir gibi
Yanmış bir ağacın yaprakları mıymış kımıldayan
Ne kalmış bir önceden ya da bir sonradan
Kim koparmış dalından bu yabani incirleri
Ya kimmiş kıyıya çeken hayalet gemileri
Ne yazılmış nereye bu garip kargaşadan.

Yıldızlar, büyülü ülke, adımı unutturan
Bir kaya, bir ot, bir akarsu
Hangi yaz şarkıcılarının ürpertili korosu
Ki bütün ölüleri sığa çıkaran
Ve kenti bir ölüm derinliğine salan
Yani bir gül solarken bir gülün açma korkusu.

Şiirler yazdım, kitaplar okudum
Elime bir bardak aldım, onu yeniden oydum
Derinlerde kaldım böyle bir zaman
Kim bulmuş ki yerini, kim ne anlamış sanki mutluluktan
Ey yağmur sonraları, loş bahçeler, akşam sefaları
Soyleşin benimle biraz bir kere gelmiş bulundum.


Edip Cansever

            
Dostlar
 
Fethi Naci'ye

Geldin mi, iyi
Yollarından yürüyüşler sızdıran sonbahar
Bir tenhalığı eskisinden çok sezmeyi
Bakımsız bahçeler mi olur, büyük ahşap boş odaları mı olur
Ne olur
Ey bana sevmeme gücü veren güzellik
Eski bir kadını eski bir park kanepesinde bırakan sonbahar
Aldatılmış bir yüzü yağmur oluklarında
O yüz ki bir denizin tekrar tekrar bittiği
Gece yarısı kokularında
Yosunlu bir kıyıda ancak
Dilinde çakılların ve derinliğin en son tadı
İşte
Bir vakit daha geçti, şimdi ne yapsak
Ne yapsak, bir vakit geldi ve geçti
Ey bana sevmeme gücü veren güzellik
Sonbahar
Sen mi kaldın bir
Yok birşey yapacak.

Bin dokuz yüz yetmiş bir yazı, ey unutulmayan yaz
Bıraktığın gibi mi kalsak
Bir çiçek milyon kere katılaştı eridi
Açtı dağıldı
Yaşamadı hiç belki
Bir ışık olsun yakmadı
Tuzlu ve ıslak bir ışık
Tankerler geçti kıyılardan gene
Suyu zonklataraktan
Gül koktu saçlarında taşıdikları benzin
Senin saçlarında
Alnın üstünden kuzular inen bir tepe gibi eğildi
Boynun bir uçurumdan çekiliyormuş gibi gergin
Bitti o yaz, şimdi
Yerleşti çoktan
Bize sevmeme gücü veren güzellik.

Tenha bir meyhanede oturuyorduk sevgilim
İzmir'in eski rıhtımında
Bilirsin, severim çok İzmir'in eski rıhtımını
Hani bir çesit kuşlar vardır bulanık denizinin
İnsanlar gibi konuşur o kuşlar bazen
Ve unutulmuş diller gibi pek anlaşılmaz ne konuştukları
Millerce yıl öteden bir tenhalığı sözlendirirler
Hatırla
Ne demiştim o gün ben sana
"Her tenha semtte kurulmamış bir saat yakışır"
Benim o bunaltılı günlerimden kalma bir mısra
Ve sense bana Aragon'un
-Parisli şair, yüzü aslan dolu-
Sımsıcak, dipdiri bir mısrasını anlatmıştin
Seninle ve parmaklarınla
Bardakta duran suyun bir akarsuyu
Nasıl kıskandığını anlatmıştın boyuna
Nasıl mı
Dedim ya, seninle ve parmaklarınla
Neden olmasın, yeni yakilan bir sigarayla da anlatılabilir şiir
Apansız bir yolculukla da 
Bir karpuzu ikiye bölmekle, bir portakalı dilim dilim ayırmakla
Anlatılabilir
Ama bizim memleketimizde şiir
Yazık ki ölümle anlatılır biraz
Ölümle anlaşılabilir
Olsun, diyeceksin ne çıkar bundan
Biz hayatı şiirden
Şiiri hayattan özümlemedik mi
Ölümde girse araya
Sahici aşklar kurmadık mı seninle
Tertemiz, dosdoğru aşklar
İzmir'de
İzmir'in eski rıhtımında 
Unutmak için şimdilik
Kolayca unutulmaz ya
İçimizdeki bin dokuz yüz yetmiş bir yazını.

Yeni bir yüzmüydü ne
Kuru bir bozkırı çıkarıp göğsünden
Yeni yazdığı bir şiiri düzeltiyordur Ahmet Oktay
Alnını dayayaraktan cama
Kalemsiz kağıtşiz yazar çünkü Ahmet Oktay
İçinden geldiği gibi
Ve mısra çeker durmadan, hafifçe eğri sırtını doğrultarak
Nemlenir kimi zaman da gözleri
Şiir yürür, şiir sever, şiir içer mi
Şiir mi
Yürür de, sever de, içer de elbet.

Kocaman bir sevgi miydi ne
Dünyanın bütün zamanlarını dolaşan
Bastırıp gögsüne bozkırın
Ey, baksana, diyor, ne biçim kent bu
Geçerek caddelerinden
Dalarak meyhanelerine
Ne biçim kent bu
Bilmiyor ki nice insan kolsuzdur
Sevgisizliğe, bir sevgisizliğe kullanırlar kolu.

Hohlayıp siliyorum iyice
Gözlüğümün camlarını
Göğe bakıyorum gözlerimi kısarak
Güneye gidiyor bir leylek sürüsü

Yeni Caminin üstünde
Son bir defa daha süzülerekten
Erimeye yüz tutuyor kentin pembe kapıları
Günbatımı!
Günbatımı! yeni konuşmaya başlayan bir çocuğun diliyle
Kolumu tutuyor Fethi Naci, şu manzaraya bak, diyor
Tam Galata Köprüsünün üstünde
Diyor ya, biz alıştık, yüreklerimize bakıyoruz gene de
Uykusuz gecelerimize bakıyoruz: onurun uykusuzluğu
Susturulmanın
Ve gün batımıyla leylek sürüsü 
Hüzünlü bir görüntüyü akıtıyorlar Nacinin yüzüne
Kırılmak ama birlikte
Birlikte, ama kırılmamak
ve sanki kalplerimiz her yani dökülen bir otobüste
Öyle
İşte son damlalarını da bırakıyor güneş
Karanlık bastiracak neredeyse
Tırmaniyoruz Yüksekkaldırımı
İyi biliyoruz, sevgimiz de öfkemiz de yalnız bizim olmamalı
Güneş çekiliyor iyice
Ne manzara kalıyor, ne göğün evlerindeki kızartı
Ak bulutlar kara bulutlar
Ötede bir bulut yavrusu
Bilinmeli, diyoruz yeniden
Yeniden başlamalı, yeniden
Dostum, görüyorsun ya işte
Bozuldu birkere umudun ordusu.

Gelsene , diyordu İzmir'deki sevgilim
Son mektubunda
Kemetaltındaki kahveleri anlatıyordu
İnce belli çay fincanlarını
Kim bilir, belki de avutmak istiyordu beni
Unutup kendi mahzunluğunu
O kadar çabuk yeşerir ki, diyordu umut
Öyle çabuk çiçeklenir ki
Güçtür çünkü, herşeyden daha güç
Denize, göğe toprağa karışmış bir kalebentlik
Üstelik biliyorsun da
Öfkeliyiz, öfkeyse sonuçtur er geç
Bir aşk gibi yaşamak gerek öfkeyi
Sevginin ağıtıdır bir bakıma
Ve bir gün de gelebilir ki sevgilim
Kapkara bir davet olabilir kin
Zulmün ve tutsaklığın diyeti olabilir
Sen bunu bilemezsin
Bilsen de şairsin, havalar da, soğudu, kendine iyi bak
Ve sakın unutma: sıra öfkenin.

Bin dokuz yüz yetmiş bir yazı
Yok böyle bir sevgilim benim
Ama dayanıklı, ama gözü pek, ama umutla dolu
Olunca böyle bir sevgilim olsun isterdim.

Elimde bir çanta, şurda burda dolaşıyorum
Hep bir yerlere gideceğim sanki
Güvercinler konuyor saçlarıma bileklerime
Uçuşuyorlar
Bir çınar yaprağı düşüyor ayaklarımın dibine
Kupkuru
Elime alıyorum, çiziyorum üstüne kalbimi
Kalbim, diyorum
Yorgunsa da, yaralıysa da, hepimizin aşkına sevgili.

Edip Cansever

            
Bilmez Miyim Hiç
 
Bilmez miyim hiç bütün bu sözler ne der ona 
Bu sözler ve bu sözlerin içinde çırpınan uzaklıklar 
Dolaşıyorum bir başıma, ortalıkta kimsecikler yok 
Kıyılar da bomboş, kır yolları da 
Soluğumu duyuyorum ara sıra, bir onu duyuyorum 
Duymuyorum belki de, biliyorum yalnızca 
Ayaklarımın altında yaban naneleri, kekikler 
Yol kenarında bir kapı, tahta 
Peki, kim yitirmiş evini, ya da 
Hangi yitikle yok olmuş o yapı 
Kimbilir 
Vuruyorum yokuş aşağı, kıyıya 
Bir taşın üstüne oturuyorum 
Ben oturur oturmaz 
Çıkıyor kuytularından bütün görünümler 
Ve ufak bir oyun oynuyor bana doğa 
Alıp alıp götürüyor gözlerimi bıkmadan 
Kısalıp uzayan bir çift yılan balığını andıran gözlerimi 
Güneşin şavkından yuvarlanan çakıllara 
Tam o sıra bir vapur yanaşıyor iskeleye uzun sürecek bir sonbahar taslağı gibi 
Denize yeni sürülmüs bir tarlaya benziyor, uyanık, diri 
Ve işin tuhafı bense 
Alışıyorum gittikçe 
Her gün bir parça daha alışıyorum yalnızlığıma 
Ürperiyorum bir ara arkamdaki ayak sesinden 
Ve bu yüzden mi bilmem 
Durup bir süre çevreme bakar gibi yapıyorum 
Sürüyle kus havalanıyor defnelerin içinden 
Sürüyle, evet, hatırlıyorum birden 
Nicedir unutmuşum saymayı bile günleri 
Dağılıp gitmişler herbiri bir yana 
Kuşlar gibi, onlar da 
Benimse ne gidecegim bir yer 
Ne de özlediğim bir şey var 
Öyleyse neden yazıyorum bu sözleri ona 
Bu biraz sevdaya benzeyen, biraz da sevdasızlığa 
Böyle gelişigüzel, böyle kırık dökük 
Sanki hiç kimselerin kullanmadığı bir gün kalmış bana. 

Uzun bir cumartesiyi hatırlıyorum, saat on iki 
Dalıp gidiyorum, düsünüyorum da, saat on iki 
Bir sigara yakıyorum, bir kağıda bir iki dize yazıyorum 
Yerini iyi bilen, onurlu bir iki sözcük daha 
Ama hiç kımıldamıyor, akrep de, yelkovan da 
Yani tam böyle birşeye benziyor zaman 
Yılgın ve çarpıcı renkler içinde pek kımıldamayan 
Çıkageliyor sonra, saat on iki. 

Anlıyorum 
Yaşam elbette uzun biz duyabildikçe sevgiyi 
Yalnızca bunun için uzun 
Yani sevgiyle de sevebilir insan, sevdayla da 
Örneğin 
Bir sevgiyi yontup onarmak için 
Döğüşmek de sevgidir 
Ve benim bildiğim kadarıyla 
Her şeydir bir insan, her şeydir 
Yalandır kısalığı yaşamın 
Ve özellikle insan dediğimiz şey 
İnançlı bir insan soyunun parçasıysa. 

Sonunda başbasa kalıyoruz gene 
Başbaşa kalıyoruz doğayla ben 
İşte az önce yağmur da başladı, cumartesi günlerden 
On temmuz cumartesi 
Bir vapur daha kalkıyor iskeleden 
Ve yağmur hızlanıyor biraz 
Uzanıp yatsam diyorum otların üstünde çırılçıplak 
Tam öyle yapıyorum 
Şimdi yağmuru seviyorum, şimdi yağmuru seviyorum, yağmuru seviyorum. 

Edip Cansever

            
Dönelim
 
Dönelim
 
 
Döndürsün bizi 
Kalbin akıp giden bulutlara benzeyen sesi 
Yağmursuz bir yağmura açılmış kapılardan 
Ve akılda kalan bir yokuştan 
Ve yalnız çocuklara özgü o sonsuz sinema koltuklarından 
Ve çocukluktan 
Dönelim
 
 
Dönelim
 
 mi biz 
Gençlikten, oralardan 
Mutluluğu bir kabuk gibi saran mutsuzluklardan 
Dönelim
 
 mi acıya 
Acıya, büyük acıya 
Ve soralım mı acaba 
Ey büyük yalnızlık insansan eğer 
Bir kaya 
Dalgalar yalarken onu 
O bakarken kaskatı kalabalıklara 
Ah, kalbin bulut bulut akan sesi. 

Bütünüyle bir semte benziyor Ruhi Bey 
Binlerce, on binlerce kedinin hep birden kımıldadığı 
Kedilerden örülmüş birsemte 
Ve soğuk bir tuvalde yerini bulamamış renkler gibi 
Soğuk ve ayakta tutan çelişkileri 
Bir görünümden bir başka görünüme kolayca sıçranan 
Her şeyin, ama herşeyin çok dıştan farkedildiği 
Eh belki de bir satır fazlalığı ya da bir satır eksikliği 
Belki de genç bir şairden ödünç laınan. 

Yürüyor mu, yürümeyi mi düşünüyor Ruhi Bey 
Düşünmesi daha mı sonra koyuluyor yola 
Nereye gidecek ama, nereye varacak sanki 
Yoksa bir oyun tadı mı buluyor bunda 
Oyundan atılmaktan korkmayan bir oyuncu gibi 
Boşvermiş de sanki oyunun kurallarına 
Üstelik son bölümde, perdenin kapanmasına 
Azıcık vakit kalmış 
Ya da vakit var daha. Ama ne çıkar 
Gövdenin yazgıya başkaldırması mı 
Ruhi Beyin 
Başkaldırması mı yoksa 

Vaktinden önce anlamanın şaşkınlığı mı 
Vaktinde anlamanın sevinci mi 
Ya da biraz geç kalmanın 
O gereksiz tedirginliği mi 
Hangisi 

Ama belli ki sonundayız her şeyin 
En sonunda. 

Edip Cansever

            
Bir Taş Atarsın
 
Bir taş atarsın, taş nereye düşerse
Mutlaka bir köşebaşıdır
Çünkü yüreğin daralmıştır ve kıştır
...Kullanılmamış bir sicim gibidir soğuk
...İşte bak her kestaneciye sapsarı bir köşebaşı kalmıştır.

Şimdi bir şamandıra denizin yüzünde
Durulmamış bir anı gibi kendini salmıştır.

İçimizde birbiriyle konuşan yaprak bolluğu
Yalnızlık bir başına kalmıştır.

Edip Cansever

            
Yalnızlığa Dayanırım Da Bir Başınalığa Asla 
 
Yalnızlığa dayanırım da, bir başınalığa asla,
Yaşlanmak hoş değil, duvarlara baka baka.
Bir dost göz arayışıyla,
Saat tıkırtısıyla...
Korkmam geçinip gideriz biz mutlulukla,
Ama;
''Günün aydın, akşamın iyi olsun'' diyen biri olmalı.
Bir telefon çalmalı ara sıra da olsa kulağımda.

Yoksa zor değil, hiç zor değil,
Demli çayı bardakta karıştırıp,
Bir başına yudumlamak doyasıya.
Ama ''Çaya kaç şeker alırsın?''
Diye soran bir ses olmalı ya ara sıra...

            
Sevgi 
 
Nasıl söylesem bilmem, 
Ve anlatsam ne ile? 
Bu öyle bir duygu ki 
Gelmez kaleme, dile... 

Sen varsın bakışımda, 
Her nefes alışımda, 
İçimde ve dışımda, 
Günahlarımda bile! 

Gözümde, hayalimde 
Hiç sorma ki neler var... 
Sendedir ufukları  
Ve ancak sana kadar... 

Dünyayı iki şeyden  
İbaret bilirim ben; 
Biri, herşey olan sen! 
Biri, sen olmayanlar!
Enis Behiç KORYÜREK

            
Neyiz
 
Tarife kalkma bizi; 
Ne şuyuz, ne de buyuz 
Adem denen denizi 
Arayan birer suyuz 
Döner, kıvrılır fakat  
Daire olmaz bu hat 
Ne kadar sürse hayat, 
O yolun  yolcusuyuz. 
Enis Behiç KORYÜREK

            
Ömür
 
Şen günler bir kırlangıç 
Gibi vuruyor kanat. 
Kurulmamış bir saat. 
Birinde rüya tadı; 
Biri kan içen cadı. 
İkisinin de adı: 
Ömür
 
den bir gün...Heyhat!
Enis Behiç KORYÜREK

            
Hatıra
 
Geçsin günler, haftalar, 
Aylar, mevsimler, yıllar... 
Zaman, sanki bir rüzgar 
Ve bir su gibi aksın... 

Sen gözlerimde bir renk, 
Kulaklarımda bir ses 
Ve içimde bir nefes 
Olarak kalacaksın... 
Enis Behiç KORYÜREK

            
Bir Gelsen
 
Her tarafım ateşler içinde 
Yanıyorum sanki seni düşündükçe 
Bir mucize olsa bir gelsen 
İmkansızı aşıp bir gelsen 
Söndürmek için değil 
Aşkınla ateşleri körükleyip 
Kalbimi yakıp kül etmek için 
Bir gelsen, ah bir gelsen 
Ensar Aktaş

            
Beni Bırakıp Gitme
 
Ne olur 
Bu kış ortasında 
Soğukta 
Beni bırakıp gitme 
Gitme ne olur 
Üşüyorum 
Üşüyor, titriyorum 

Gerçi, 
Döneceğini bilsem 
Seni bu karda, kışta 
Dağ başında 
Yıllarca beklerim 
Donana dek beklerim 
Ama biliyorum ki 
Dönmeyeceksin 
Geri gelmeyeceksin 

Ne olur 
Beni birakip gitme 
Gitme ne olur 
İşte hançer 
Al öldür istersen 
Beni ölümden de beter 
Etme ne olur 
Ne olur 
Beni birakip gitme 

 
Ensar Aktaş

            
Bulamadım
 
Seni ellerimle yolcu ederken
Gitme diye haykıracak ses bulamadım
Gidişine içim kan ağlıyorken
Ardından akıtacak yaş bulamadım

Şu gönlüm sevginle öyle dolmuşki
Aşkına çekecek rest bulamadım
Hasretine dayanmak öyle zormuşki
Bağrıma basacak taş bulamadım

Ağlamaya razıydım sen yanımda olunca
Yokluğunda mutluluğa heves bulamadım
Yaşamak neye yarar sen olmayınca
Uğrunda vurduracak baş bulamadım

 
Ensar Aktaş

            
Ağlayamam
 
Gittiğin gün beni öldü sandılar
Aşkını mezara gömdü sandılar
Sel gibi gözyaşı döktü sandılar
Bir vefasiz için ağlayamam ben

İçimi yalnızlık sarmış olsada
Kalbimi hasretin yakmış olsada
Gidişin dünyamı yıkmış olsada
Bir vefasız için ağlayamam ben
 
Ensar Aktaş

            
Acıyla Dans
 
Hüzzam bir beste bir kulağımda 
Diğerinde gramofon gıcırtısı 
Gözlerimde yalnızlığın karartısı 
Yüreğimse içler acısı 
Gitmek sana ne kadar yakıştıysa 
Terkedilmekte bana bir o kadar 

Şimdi yanağımda duran bir damla yaş 
Sanki ayrılığa takılmış bir inci alyans 
Artık ne sen basıyorsun nasırıma benim 
Ne de ben senin bamteline 
İki sağ, bir sol, küçük adımlarla yavaş yavaş 
Meydan bana kaldı, benim başrolde 
Sarıyor belimden acılar sımsıkı 
Acıyla dans bu benimkisi 
Karabasan gibi omuzlarıma çökmese 
Bir de şu hasret sancısı 
 
 Ensar Aktaş

            
Aşikar
 
Şıvgın gözlerindir seni şiar kılan 
Baygın bakışlarındır beni şikâr yapan 
Sessizliğim, korktuğumdandır kırmaktan seni 
Yoksa ölümüne sevdiğim aşikâr değil mi? 

  
Ensar Aktaş

            
Anormal Bir Adam
 
İnsan sevdiği kadar yaşarmış 
Özlediği kadar severmiş 
Ben bin yıldır seviyorum seni 
Ve özlüyorum bin yıldan beri 

Anormal bir adamım ben 
Ne sevmeye doyarım 
Ne de özlemekten bıkarım 
İster anla, anlama ister-sen 

Bakma saçlarımdaki aklara 
Gönlüm henüz onsekiz yaşında 
Sevilmenin tadına varmadan 
Vurulupta giderim sanma 
Kurşun yağdırılsa da deli başıma 
Sen tarafından... 

Vuracaksa yüreğin vursun 
Göğsümün sol tarafından 

 
 Ensar Aktaş

            
Acelem Var
 
Acılar, çekilin yoldan 
Acelem var 
Düşün yakamdan 
Hayat çok kısa 
Daha yapacak çok işim var 

Denizler kirlenmiş 
Güneşte lekeler var 
Bulutlar islenmiş 
Ayda tutukluk var 
Sevgiler tükenmiş 
Yürekte kinler var 
Saygı da ne imiş 
Serde bencillik var 
Nerede menfaat var 
Hangi işte çok para var 
Adalet kimlerin elindeymiş 
Terazi de hileler var 
Mum gibi eriyip gitmiş 
Hani nerede insanlar 
Nerede insanlık 

Pes ettim doğrusu 
Ben bu işleri beceremedim 
Eğri büğrü yolları düzeltemedim 

Acılar, çekilmeyin yoldan 
Acelem var 
Beni ancak ecel paklar 


Ensar Aktaş

            
Görüş Günü
 
Bu gün görüş günümüz
Dost kardeş bir arada
Telden tele 
Mendil salla el salla
Merhaba 

İzin olsun hapisane içinde 
Seni
Senden sormalara doyamam
Yarim söner cigaranın ateşi
Gitme dayanamam
Enver Gökçe

            
Ne Fayda
 
Sen benimsin,
Ciğerparem, sevdiğim
Gülden ağır
Söylemem sana

Saçlarına
Kızıl güller takayım
SalIn da gel,
Bir o yana
Bir bu yana

Meğer
Müşkil işmiş hürriyet
Savunmayla yetmiyor
Bir başka sevda

Telden
Demirden geçsen
Mahpusu delsen
Ne fayda
Enver Gökçe

            
Bir Alıp Satıcı Gönül
 
Düştüm bir öylesi çekilmez derde,
Ne ölümü düşünürdüm, ne yaşamak korkusu,
Ne sır aradım herşeyde, ne gariplik var serde,
Ne kara sevda, ne sevmek ne sevilmek arzusu
Artık her şarkı dokunur bana bu şehirde.
Hasret nedir bilmezken o kadar
Şimdi, her an, her yerde gurbetteyim.
Çünkü daha görmediğim güzellikler var,
Öyle bir yürek koymuşlarki içime neyleyim,
Her yere gönlümü vermeden geçemem dostlar!
Ben deli miyim bilmem mi neler ettigimi.
Bir han köşesinde yatmayınan Kerem diyorlar,
Ne tuhaf bu insanlar derdini dökmeyinen
Çaresiz derde bulunmaz merhem diyorlar,

Ah.. bir alıp satıcı gönlüm var gezer çarşı çarşı,
Başım güneşe düşmüş yanmayı öğrenir.
Nolur böyle duradursun cama güneşe karşı,
Gönül heryerde bir kardeşim güzel heryerde bir..
Enver Gökçe

            
Gelmeyen Bahar
 
Gel kardeşim, gel beri
Hey kurt hey kuş hey börtü böcek
Ah gidenler gelir mi geri
Açar mı bugün dört bahardır kanayan çicek
Demek
Daha bizim yaşımızda
İnsanlar ölecek.
Enver Gökçe

            
Memleketimin Şarkıları
 
Ben, bizden olan bütün insanların dostu;
Adı, haritalarda bile bulunmayan
Bir köyündenim Anadolu'nun.
Güzel şeylere hasrettir memleketim,
Güzel şeylere hasret bu dünya.
Yıllardır, kanda ve ateşte mısralarım
Yanan şehirlerin,
Ağır tankların tekerlekleri arasında.
Biliyorum,
Yaylım ateşlere girilmiştir gönlümüzce
Pasifik kıyılarından Volga'ya kadar.
Benim arzumanım kaldı
Hürriyet boylarında tank oynatanlarda.
Bütün kıtalarda
Tulu arzda, islam içinde, küffar içinde
Mülhit, mümin ve vatanseverim.
Fakir, cefacı topraklarım içinde
Mendil tutanım, diz vuranım, baş çekenim
Zeybekte, halayda, tamzarada...
Ben küçük Yusuf'um Çit köyünde
Çapak çapak ela gözlerim;
Kıl keçim kısır, annemin memesi yara.
Benim saçlarım belik belik,
Bıyıklarım burma burma
Gözlerim kara kıyma renginde, ama
Erzincan oynamış ağlamışım
Irgatlık etmişim el kapısında.
Dolu vurmuş bahçelerimi,
Çekirge inmiş tarlarıma.
Ben bir yolcuyum hemşeri
Manisa bağlarından geçtim
Aydın incir tarlalarından.
Çığlıklar getirdim
Üzümleriyle beraber çürür gibi düşen
İnsanlarımdan.
Sıcak tuzsuz gevreklerinizi yemişim
Alaca karanlıkta... Buca'lı işçilerim.
Unutur muyum seni
Derdini, ekmeğini bölüştüğüm
Türküleriyle bizi ağlatan memleketlim.
Karadeniz'in Rumelikarı tütünü,
Bende türküler oldu ağlamaklı,
Bende türküler oldu dizim dizim.
Doldurdum sineme, ciğerlerime,
Doldurdum derdi mihneti
Pamuk tozunu, kömür tozunu;
Memleketimin şarkıları kadar acı çektim.
Ben Ahmet Çavuş'um
"Attığım kurşunlar gitmezdi boşuna
"Şimdi kuzgunlar iner taze leşime".
"İki kere kesemden everdiğim"
Dost dediğim kıydı bana.
Ben Kürtoğluyum derim ki "Yiğitlik kadim"
Ben Nazif'im "Urfa'ya karşı vurdular beni"
Ağlasın Urfa.
Ben şairim
Halkların emrinde, kolunda, safında.
Satırlarım vardır kahraman,
Satırlarım vardır cılız, cesur ve sıtmalı.
Ahdim var :
Terli atlet fanilalı göğüslerden
Püfür püfür geçeceğim.
Bir de aşıkım, kanlıbıçaklı
Yar için serden geçeceğim.
İnan ki ciğerparem, inan ki sevgilim
Bu hususta :
"Üçten, beşten, senden geride kalan değilim"
Enver Gökçe

            
Sana, Bana, Vatanıma, Memleketimin İnsanlarına Dair
 
Sana, Bana, Vatanıma, Memleketimin İnsanlarına Dair
 

 
"Telgrafın tellerini kurşunlamalı" 
Böyle değildi bu türkü bilirim 
Bir de içime 
-Her istasyonda duran sonra tekrar yürüyen- 
Bir posta katarı gibi simsiyah dumanlar dökerek 
Bazen gelmesi beklenen bazen ansızın çıkagelen 
Haberler bilirim, mektuplar bilirim 

Gamdan dağlar kurmalıyım 
Kayaları kelimeler olan 
Kırk ikindi saymalıyım 
Kırk gün hüzün boşaltan omuzlarıma, saçlarıma 
Saçlarının akışını anar anmaz omuzlarından 
Baştan ayağa ıslanmalıyım 
Gam dağlarına çıkıp, naralar atmalıyım 

İçimde kaynayan bir mahşer var
Bu mahşer bir de annelerin kalbinde kaynar 
Çünkü onlar, yün örerken pencere önlerinde 
Ya da çamaşır sererken bahçelerde 
Birden alıverirler kara haberini 
Okul dönüşü bir trafik kazasında 
Can veren oğullarının 

Bir de gencecik aşıkların yüreklerini bilirim 
Bir dolmuşta; yorgun şoförler için bestelenmiş
Bir şarkıdan bir kelime düşüverince içlerine 
Karanlık sokaklarına dalarak şehirlerin 
Beton apartmanların sağır duvarlarını yumruklayan 
Ya da melal denizi parkların ıssız yerlerinde 
Örneğin hint okyanusu gibi derin 
İsyanın kapkara sularına dalan 

Nice akşamlar bilirim ki 
Karanlığını 
Bir millet hastanesinde 
Dokuz kişilik kadınlar koğuşu koridorunda 
Başını kalorifer borularına gömmüş 
Beyaz giysilerinden uykular dökülen tabiblerden 
Haber sormaya korkan genç kızların yüreğinden almıştır 

Bir de baharlar bilirim 
Apartman odalarında büyüyen çocukların bilmediği 
                                           bilemeyeceği 
Anadolu bozkırlarında 
İstanbul'dan çıkıp, Diyarbekir'e doğru 
Tekerleri 
Yamalı asfaltları bir ağustos susuzluğuyla içen 
Cesur otobüs pencerelerinden 
Bilinçsiz baş kaymasıyla görülen 
Evrensel kadınların iki büklüm çapa yaptıkları 
                                      tarla kenarlarında 
Çıplak ayakları yumuşak topraklara batmış 
                                      ırgat çocuklarının 
Bir ellerinde bayat bir ekmeği kemirirken 
Diğer ellerinde sarkan yemyeşil bir soğanla gelen 

Yazlar bilirim, memleketime özgü 
Yiğit köy delikanlılarının 
İncir çekirdeği meselelerle birbirlerini kurşunladıkları 
Birinin ölü dudaklarından sızan kan daha kurumadan 
Üstüne cehennem güneşlerde mor sinekler 
                                    konup kalkan 
Diğeri kan-ter içinde yayla yollarında 
Mavzerinin demirini alnına dayamış 
Yüreği susuzluktan bunalan 
İçinden mapushane çeşmeleri akan 
Ansızın parlayan keklikleri jandarma baskını sanıp 
Apansız silahına davranan 
Nice delikanlılarin figuranlık yaptığı 
Yazlar bilirim memleketime özgü 

Güzler bilirim, ülkeme dair 
Karşılıksız kalmış bir sevda gibi gelir 
Kalakalmış bir kıyıda melul ve tenha 
Kalbim gibi 
Kaybolmuş daracık ceplerinde elleri 
Titreyen kenar mahalle çocukları 
Bir sıcak somun için 
Yalın kat bir don için 
Dökülürler bulvarlara yapraklar gibi 

Kadınlar bilirim ülkeme ait 
Yürekleri akdeniz gibi geniş 
Soluğu afrika gibi sıcak 
Göğüsleri çukurova gibi münbit 
Dağ gibi otururlar evlerinde 
Limanlar gemileri nasıl beklerse 
Öyle beklerler erkeklerini 
Yaslandınmı çınar gibidir onlar sardınmı umut gibi 

İsyan şiirleri bilirim sonra 
Kelimeler ki tank gibi geçer adamın yüreğinden 
Harfler harp düzeni almıştır mısralarda 
Kimi bir vurguncuyu gece rüyasında yakalamıştır 
Kimi bir soygun sofrasında ışıklı salonlarda 
Hırsızın gırtlağına tıkanmıştır 

Müslüman yürekler bilirim daha 
Kızdımı cehennem kesilir sevdimi cennet 
Eller bilirim haşin, hoyrat, mert 
Alınlar görmüşüm ki vatanımın coğrafyasıdır 
Her kırışığı, sorulacak bir hesabı
Her çizgisi, tarihten bir yaprağı anlatır 

Bütün bunların üstüne 
Hepsinin üstüne sevda sözleri söylemeliyim 
Vatanım milletim tüm insanlar kardeşlerim 

Sonra sen gelmelisin dilimin ucuna adın gelmeli 
Adın kurtuluştur ama söylememeliyim 
Cankuşum umudum canım sevgilim.
 
 
Erdem Beyazıt

            
Haber Veriyorum
 
Altımızda kayan bu ölü şehri durdursana 
Ey gücü toprak kadar eski 
Ey gücü yer kadar ağır çocuk 
Büyüyen elimin üstüne koy elini 
Sana bir yürek vuruşu gibi belirli 
Gelen zamanı haber veriyorum. 
Erdem Beyazıt

            
Soru
 
Artık beni parktaki ağaç bile anlamıyor
Siyah kedinizin kuyruğunda sallanan zaman
Bir zamanlar sevinçle giyindiğim
Ak bir güvercin kanadı gibi gururla giyindiğim
Temiz ve mavi giysim değil artık.

Yalnız imkansızlığı mı anlatır bir bulut
Yağmaya hazır bekliyorsa gökyüzünde.
Erdem Beyazıt

            
Yok Gibi Yaşamak
 
Boğuk bir bakışın oluyor senin 
Bir girdap derinliğinde kayboluyor gibiyim 
Yok gibi yaşamak bu kalkıp kurtulmak gibi kalabalıktan 
Durma bana türkü söyle anadolu olsun 
Susuz dudak gibi çatlak olsun 
Karanfil gibi olsun kara çiçek gibi solgun yüzün 
Durmadan akıyor kalbim ayaklarına bana 
karanlık bakma 
Ağlıyorum bir karanlık karayel saçlarına 
Çekme ülkemden nar yangını gözlerini 
Beni bu kentten kurtar beni yalnız ko git beni 
Arıyorum arıyorum o ilk çağ ırmaklarında sedef ellerini 
Susmam seni ürkütmesin içimde çağlar var bilmelisin 
Katı bir yalnızlık bu bilmelisin 
Kaçmam kendimi bulmam ben senden yoksunum iyi 
bilmelisin. 
Şu yalnızlık çıkmazında önümde niye sen varsın 
Niye her şey bir anda kayıyor sen kayıyorsun 
Kalbim niçin bu kadar yabancı sen niye yoksun 
Bir sam yüklü geceleri içimden atamıyorum 
Niye bunları bir anda unutamıyorum 
Hadi tut elimden gök gibi ölü kadar yalnızım 
Erdem Beyazıt

            
Ara Çağrı
 
Sen bir taze haber gibi gelmiştin unutmadım 
Her gelişin bir taze haberdi, unutmadım 
Aşktı alıp verilen, altın bir vakitti yaşadığımız 
Bir muştuyu algılamanın sürekli gerilimiydi sanki, unutmadım 
Can oynardı evlerde, yollarda, meydanlarda 
Can alınıp can verilirdi, hiç unutmadım 
Sen uyurdun, uykun bir tepeden seyredilen uçsuz bir vadi 
Kıyısından seyredilen bir denizdi sanki, unutmadım 
Ah sevgili! hayat görünürdü kapından bir çırpınış 
yüreklerimizde 
Sen evinden çıktığında güneşler doğardı içimizde, unutmadım 
Toprağa düşen tohum, onda gizlenen renk, şekil, koku 
Senin için biçimlenirdi, renklenirdi, kokardı senin için,
 unutmadım 
Ebedi masum çocuklar zamanın solmayan çiçekleri 
İstemişlerdi de ezan okumuştu Bilal bir sabah, unutmadım 
O dirildi, o dirildi diye birden çalkalanan sokaklar 
Ölüm ki sonsuza açılan bir kapıydı, hiç unutmadım 
Ey aşk, ey dirilik soluğu, ey evrenin hareket kaynağı, 
Nasıl unuturum, nasıl unuturum, hiç unutmadım!.. 
Erdem Beyazıt

            
Aşk Risalesi
 
Ama sen uzaklardaydın ey kalbim 
Uzaklardaydın, sevdiğim uzaklardaydı 
Ayın yıldızların çağlayarak 
Berrak şelaleler yaparak 
Coşku içinde aktığı 
Bir yerlerdeydi. 

Hani bir gün bir çobana rastlamıştık 
Adı Ferhat mıydı neydi 
Koyunların, kuşların, böceklerin ve çiçeklerin 
Sadakatten mest oldukları 
Herbirinin gözlerinde 
Kaybolur gibi kayar gibi 
Dalıp gittiğimiz o saadet evreni 
Kayaların yüzlerinden okuduğumuz o ebedi bilinç 
Bizi çekip almıştı kılcal damarlarımızdan 

Yaslan göğsüme sevdiğim 
Benim gönlüm gök gibidir açık deniz gibidir 
Pas tutmaz benim içim yeryüzü gibidir 
Toprak gibidir 
Sen ki bulut gibisin 
Ay gibisin güneş gibi bazen 

Usul usul inen 
Yağmur tıpırtılarını 
Dinler gibi 
Dalıp gitmiştik 
Sen konuşuyordun 
İpil ipil yağan bir yağmur gibi konuşuyordun 
Onlar ki konuklarımızdı 
Adları Keremdi,Yusuftu, Kaystı 
Hepside ezelden tanıdıktı dosttu. 
Erdem Beyazit

            
Veda
 
Bu sehirden gidiyorum 
Gözleri kör olmuş kırlangıçlar gibi 
Gururu yıkılmış soyatlar gibi 
Bu şehirden gidiyorum. 

İnsanlar taş gibi bana yabancı 
Ağaçlar bensiz hüküm giyecek bulvarda 
Bir tanbur bir yalnızlığı anlatıyorsa 
O ışıksız pencereden 
Ben onu duymuyor gibiyim 
Bir ağaç ölüyorsa kapınızın önünde 
Ben onu bile duymuyor gibiyim. 

Bu şehirden gidiyorum 
Gömerek geceyi içime 
Sabahın hüznünü beklemeden 
Gidiyorum bu şehirden. 
Erdem Beyazıt

            
Sendin
 
Sendin
 
 gökkuşağındaki yedinci renk 
Sendin
 
 denizdeki uçsuz bucaksız mavilik 
Sendin
 
 içimdeki ateş, yüreğimdeki sızı 
Ve sana karşı koyulmaz hasretlikti gönlümde olan 
Masallarda adı geçen güzel sendin 
Kafdağındaki zümrütü anka kuşu gibi 
Bana benden yakın, bana benden uzak olan 
Akşamları gökyüzümdeki yıldız sendin 
Sendin
 
 kaderimdeki yalnızlık 
Şiirimdeki kadın sendin 
İçtiğim kadehdeki şarap 
Gördüğüm rüya sendin 
Söylediğim şarkı olan sendin 
Sigaramda duman duman 
Yüreğime umut olan sendin 
Sendin
 
 bitmez, tükenmez 
Her fırsatta boğazımda düğümlenen sendin 
Batan güneş sendin 
Kalem tutan ellerim 
Kulağımda çınlayan 
Yazmaya çalıştığım şiir sendin 
Yalnız akşamlarda üstüme çöken 
Düşlerken kaybolup gittiğim sendin 
Her bir gecede binlerce kere öldüren beni 
Yağmur yağarken yüzüme düşen sendin 
Aynaya baktığımda gördüğüm 
Gören gözlerim sendin 
Umudamda sendin, umutsuzluğumda 
Yalnızlığımda sendin, yalınsızlığımda sen
 
Erdem Beyazıt

            
Yalnızlık
 
Bir gidip bir gelerek durmadan 
Ay ışığını soluyan ey deniz ey o denizin dibi 
Sonra büyüten yalnızlığını kanayan yalnızlığına kalbim gibi. 
  
Erdem Beyazıt

            
Bulmak
 
Bir an kayboldun gibi! yaşadım kıyameti 
Yoruldun ama buldun ey kalbim emaneti 

Yeniden su yürüdü dalıma yaprağıma 
Bir bakışın can verdi kurumuş toprağıma 

Çiçeğe durdu kalbim içtim parmaklarından 
Göz çeşmem suya erdi sevda kaynaklarından 

Bir aydınlık denizin sonsuz derinliğinde 
Yüzüyorum gözünün yeşil serinliğinde 

Bir ışık bir kelebek biraz çiçek biraz kuş 
Yeni bir ülke yüzün ellerimde kaybolmuş 

Soluğum bir kuş gibi uçuyor ellerine 
Kapılıp gidiyorum saçının sellerine 

Gözlerinden göğüme sayısız yıldız akar 
Bir gülüşün içimde binlerce lamba yakar 

Bir kurtuluştur o an çağrılsa senin adın 
Sesin ne kadar sıcak sesin ne kadar yakın 

Tabiat bir bembeyaz gelinlik giymiş gibi 
Yüzüme kar yağıyor sanki elinmiş gibi 

Sensiz geçen zamanı belli yaşamamışım 
Sensizlik bir kuyuymuş onu aşamamışım 

Bir yol buldum öteye geçerek gözlerinden 
İşte yeni bir dünya peygamber sözlerinden 

Ölüm bize ne uzak bize ne yakın ölüm 
Ölümsüzlüğü tattık bize ne yapsın ölüm 

  
Erdem Beyazıt

            
Büyü
 
Şeytan dağındaki  mağarada 
Duydum büyücü bir kadın yaşarmış 
Aşka inanmayan taş kallplileri 
Büyü
 
ler kara sevdalı yaparmış 
Yüreğimde yenilginin acısı 
Yollandım şeytan dağına 
Az gittim uz gittim derken bir akşam 
Vardım büyücünün mağarasına 

Dedim ki: Bir halden bilmeze düştüm 
Al bütün varımı yoğumu 
Bir büyü yap ta anlasın 
Sevdanın  ne yaman şey olduğunu 

İki  yürek oydu iki taştan 
Koydu bulanık bir suya 
Üç vakit sonra gel diye 
Seslendi kör bir kuyuya 

Üç gün üç ay üç yıl bekledim 
Bir kuşluk vakti çalındı kapım 
O kendini beğenmiş deli -dolu kız 
Ne hale düşmüştü Allahım! 

Kara gözlerinde  şimdi 
Kara gecelerin çilesi vardı 
Ağladı kapandı ayaklarıma 
Sev beni sev diye yalvardı 

Git dedim istemiyorum artık 
Birazda sen öğren ağlamasını 
Geceler boyunca  duy bir yol 
Yalnızlığın kahreden  acısını 

İnanmayın dostlar inanmayın 
Ne büyücü var ortada ne büyü 
Yıllardır kendimi avutmak için 
Uydurdum bu yaşanmamış öyküyü 
       Erdoğan Alkan

            
Elde Ayran Tası Var
 
Bozmayın keyfini başka saz ile 
Kulağımda hala kaval sesi var 
Hasretliğim anlatılmaz söz ile 
Bende bilmem o yerlerin nesi var 

Bir damlası bile kalmaz acının 
Yanına gidince Ayşe bacının 
Böğründe yattığım çam ağacının 
Kendi yoksa başımda gölgesi var 

Ağam saza dokunur boş olunca 
Yaman türkü söyler sarhoş olunca 
Bayram  eder kardaşım kış olunca 
Soframızda dünürcük çorbası var 

Yaz gelsinde memlekete gideyim 
Çıkıp dağ başında seyran edeyim 
Yaban ilden kız alıpta nideyim 
Bizim ilde güzellerin hası var 

Davul sesi göz açanda duyduğum 
Halay çeke çeke  büyüdü soyum 
Ben şehirli değil   köy çocuğuyum 
Belde azık elde ayran tası var. 
       Erdoğan Alkan

            
Miras
 
Karşılıksız sevdalardan usandım
Artık unutacağım bankadaki kızı
Beni seven birisini bulacağım,
Varsın cüce boylu olsun;
Çipil gözlü, yumuk gözlü, 
Varsın saz benizli olsun.
Paşa gönlüm dileyince
Kolları boynuma dolansın yeter.
Alacağım ellerini ellerime
Parmak uçlarını sevdiğim çitlenbiğim
Çipil yüzlü, çirkin yarim.
Cüce boylum, iki gözüm gel diyeceğim.
Ona sevdalardan yana, mutluluktan yana
Oynak türküler söyleyeceğim
Sonra gerdeğe gireceğim çirkin yarimle.
Eğer yine unutamazsam bankadaki kızı
Kafayı çekip de bir akşam
Kapısına gideceğim,
Gel işte gör diye, gözünün önünde
Üç kurşun sıkıp bu kara sevdayı öldüreceğim.
Biliyorum bankadaki kız
Beni sevmediğine pişman olacak.
Kalbinde ince bir sızı
Dudaklarında mısralarım
Ulu bir sevdadan miras kalacak.

Erdoğan Alkan

            
Bir Avuç Sevda
 
Bir avuç sevda ver bana
Büyüteyim deniz olsun
Bir avuç su iste benden
Dağlar taşlar dümdüz olsun

Bir avuç sevda ver bana

Bir tohum ver yeşereyim
Bozkırda bağ bostan olsun
Bir gül yaprağı ver bana
Dünya gül gülistan olsun

Bir gül yaprağı ver bana

Yeter inanayım sana
Deli boran ayaz olsun
İster ateşe yanayım
Bedenim harlı köz olsun

Bir avuç sevda ver bana

Yağıyor üstüme ateş
Bu alev senin dilindir
Yağıyor üstüme ateş

Bir gül yaprağı ver bana

Kaç kez savaşa girdiysem
Bu senin ağzın içindir
Yüreğim yangın yeridir
Bir avuç sevda ver bana

Bir avuç sevda

Erdoğan Alkan

            
İsyan
 
Beni bu çepçevre hudutlar öldürüyor 
Bu ayaklarıma dolanmış zincirler 
Benden bir şeyler yitiriyor. 
Bıktım diyorum bu ölçülerden 
Evren başladığınca hür olmalı 
Beni bu ölçülü yaşamalar bitiriyor. 

Kaçmak diyorum, uzak, daha uzak 
Sıyrılıvermek bir çırpıda cümle kaygılardan 
Başım üstünde artık martılar dönüyor. 

Uzak maviliklere gönül vermişim 
Alın, götürün bu tutsak düşünceleri içimden 
Özgürlük üstüne benim türküm 

Boşuna değil bu; günün uyuyan saatlerinden dirilişim 
Ben esenliklere kanat germişim. 
              Ertuğrul Üçler

            
Beklediğim
 
Sana açılmış bu kollar 
Bu yollar seni getirmek içindir 
Bu can bu bedende seninle var 
Ümitlerimin Nisan yağmurusun inan ki 
Şu hayat denen işkenceme 
Denizlerden esen rüzgarlar misali 
Bahar katarsın, can katarsın her halinle 
Damarlarımda kan, yaşama gücüsün içimde 

Bir sen tütüyorsun gözümde 
Bunca cefa, bu ayrılık el verir 
Gel artık gel 
Buğulu camlara adını yazdığım güzel 
          Ertuğrul Üçler

            
Mani
 
Deniz deyince beyaz bir kuş gelir aklıma 
Karabiber desem sen 
Sen nerdesin özlediğim 
Olgun meyvalar dalında çatlarken 
         Ertuğrul Üçler

            
Sesleniş
 
Sen kurbağaların aşk seranadını dinledin mi hiç 
Sen bilir misin bir tarla kuşu nasıl çağırır eşini 
Öylesine içten sesleniyorum sana... 
Duymuyorsun 
Bir sen varsın artık içimde 
Öylesine doluyum ki seninle 
İçimde yeşermiş bütün anılarım 
Sana geliyorum sevgilim uçarak 
Bekle beni... 
         Ertuğrul Üçler

            
Kış Bahçeleri
 
Dinmiş denizin şarkısı, rüzgar uyumakta, 
Rıhtım boyu sonsuz bir üzüntüyle karaltı 
Körfez düşünür, Kanlıca mahzundur uzakta, 
Mazi gibi sislenmiş Emirgan Çınaraltı. 

Can verdi kışın sunduğu taslarla zehirden 
Her gonca kızıl bir gül açarken yolumuzda, 
Üstündeki son dallar ağarmış diye birden 
Pas tuttu nihayet suların rengi havuzda. 

Yerlerde gezen hatıralar var korulukta; 
Yapraklar, atılmış nice mektuplara eştir. 
Mehtaba çalan sapsarı benziyle ufukta, 
Binlerce dalın verdiği tek meyve güneştir. 

İçlenme tabiattaki yekpare kederden, 
Yas tutma dağılmış diye kuşlarla çiçekler. 
Onlar dönecektir yine gittikleri yerden, 
Onlarla giden günlerimiz dönmeyecektir. 
        Faruk Nafiz Çamlıbel

            
Ruh
 
Şekilden kesildi ruhun nasibi, 
Karıştı vücudum karanlıklara. 
Zerrede Rabbini bulan kul gibi 
Aşkı sen gözümün yaşında ara! 

İçlenme, saçında aklar belirdi, 
Yüzünde gözyaşı yeretti diye: 
Ateşin gönlüme bir kere girdi, 
Ayırdı içimden beni ikiye. 

Nasıl titriyorsa, senin yerine, 
Bir çile saçının üstünde ömrüm, 
Dünyaya gözünü yumarsan yine 
Bir avuç toprakta seni görürüm. 
    Faruk Nafiz Çamlıbel

            
Gençlik
 
Anlattı erenler bir bahar değil, 
Aşıkın ömründe bin bahar varmış. 
Hicranla ağaran bu saçlar değil, 
Sevgisiz kalan kalp ihtiyarlarmış... 

Sorardım sırrını hiç düşünmeden ; 
"Bu fani gönlümün sevinci neden?" 
Beni günden güne meğer genç eden 
Daima değişen maceralarmış! 

Gönlümde kovalar eskiden beri 
Sarışın kumralı, kumral esmeri. 
Dolmadan boşalmaz birinin yeri. 
Gönlümde, anladım, her dem baharmış. 
      Faruk Nafiz  Çamlıbel

            
Firari
 
Sana çirkin dediler, düşmanı oldum güzelin, 
  Sana kafir dediler, diş biledim Hakka bile. 
  Topladın saçtığı altınları yüzlerce elin, 
  Kahpelendin de garez bağladım ahlaka bile... 
  
 Sana çirkin demedim ben, sana kafir demedim, 
 Bence dinin gibi küfrün de mukaddesti senin, 
 Yaşadın beş sene kalbimde misafir demedim. 
 Bu firar aklına nereden, ne zaman esti senin? 

  Zülfünün yay gibi çelik tellerine 
  Takılan gönlüm asırlarca peşinden gidecek. 
  Sen bir ahu gibi dağdan dağa kaçsan da yine 
  Seni aşkım canavarlar gibi takip edecek... 
           Faruk Nafiz Çamlıbel

            
Sen Nerdesin
 
Caddeden sokaklara doğru sesler elendi, 
Pencereler kapandı, kapılar sürmelendi. 
Bir kömür dumanıyla tütsülendi akşamlar, 
Gurbete düşmüşlerin başına çöktü damlar... 
Son yolcunun gömüldü yolda son adımları, 
Bekçi sert bir vuruşla kırdı kaldırımları. 
Mezarda ölü gibi yalnız kaldım odamda: 
Yanan alnım duvarda, sönen gözlerim camda, 
Yuvamı çiçekledim, sen bir meleksin diye, 
Yollarını bekledim görüneceksin diye. 
Senin için kandiller tutuştu kendisinden, 
Resmine sürme çektim kandillerin isinden. 
Saksıda incelendi yapraklar senin için, 
Söylendi gelmez diye uzaklar senin için... 
Saatler saatleri vurdu çelik sesiyle, 
Saatler son gecemin geçti cenazesiyle, 
Nihayet ben ağlarken toprağın yüzü  güldü, 
Sokaklardan caddeye doğru sesler döküldü... 
         Faruk Nafiz Çamlıbel

            
Ben Ve Sen
 
Bendedir gülleri açmaz bahçeler, 
Üstünde kuş uçmaz bağlar bendedir. 
O coşkun gönül, ki durmadan eser, 
O göz, ki durmadan çağlar, bendedir. 

Gözlerin dalınca biraz derine 
Alıyor gönlümü beraberine 
İçinden kan akıyor pınar yerine, 
Ferhat'ın deldiği dağlar bendedir. 

Senin her dalında bir gül açarsa 
Bana da bir diken verir bu arsa. 
Sendedir eğlenen, gülen ne varsa 
Ne varsa ah eder, ağlar, bendedir. 
     Faruk Nafiz Çamlıbel

            
Han Duvarları
 
Yağız atlar kişnedi, meşin kırbaç şakladı 
Bir dakika araba yerinde durakladı. 
Neden sonra sarsıldı altımda demir yaylar, 
Gözlerimin önünden geçti kervansaraylar... 
Gidiyorum, gurbeti gönlümle duya duya, 
Ulukışla yolundan Orta Anadolu'ya 
İlk sevgiye benzeyen ilk acı, ilk ayrılık! 
Yüreğimin yaktığı ateşle hava ılık, 
Gök sarı, toprak sarı, çıplak ağaçlar sarı... 
Arkada zincirlenen yüksek Toros dağları, 
Önde uzun bir kışın soldurduğu etekler, 
Sonra dönen, dönerken inleyen tekerlekler... 
Ellerim takılırken rüzgarların saçına 
Asıldı arabamız bir dağın yamacına, 
Her tarafta yükseklik, her tarafta ıssızlık, 
Yalnız arabacının dudağında bir ıslık! 
Bu ıslakla uzayan, dönen kıvrılan yollar. 
Uykuya varmış gibi görünen yılan yollar 
Başını kaldırarak boşluğu dinliyordu. 
Gökler bulutlanıyor, rüzgar serinliyordu. 
Serpilmeye başladı bir rüzgar ince ince, 
Son yokuş noktasından düzlüğe çevrilince 
Nihayetsiz bir ova ağarttı benzimizi 
Yollar bir şerit gibi ufka bağladı bizi 
Gurbet beni muttasıl çekiyordu kendine 
Yol, hep yol, daima yol... bitmiyor düzlük yine. 
Ne civarda bir köy var, ne bir evin hayali 
Sonum ademdir diyor insana yolun hali, 
Arasıra geçiyor bir atlı, iki yayan 
Bozuk düzen taşların üstünde tıkırdıyan 
Tekerlekler yollara bir şeyler anlatıyor, 
Uzun yollar bu sesten silkinerek yatıyor... 
Kendimi kaptırarak tekerleğin sesine 
Uzanmış kalmışım yaylının şiltesine, 
Bir sarsıntı... uyandım uzun süren uykudan; 
Geçiyordu araba yola benzer bir sudan 
Karşıda hisar gibi Niğde yükseliyordu, 
Sağ taraftan çıngırak sesleri geliyordu; 
Ağır ağır önümden geçti deve kervanı, 
Bir kenarda göründü beldenin viran hanı. 
Alaca bir karanlık sarmadayken her yeri 
Atlarımız çözüldü, girdik handan içeri 
Bir deva bulmak için bağrındaki yaraya 
Toplanmıştı garipler şimdi kervansaraya. 
Bir noktada birleşmiş vatanın dört bucağı 
Gurbet çeken gönüller kuşatmıştı ocağı, 
Bir pırıltı gördü mü gözler hemen dalıyor, 
Gögüsler çekilerek nefesler daralıyor, 
Şişesi is bağlamış bir lambanın ışığı 
Her  yüze çiziyordu bir hüzün kırışığı, 
Gitgide birer ayet gibi derinleştiler 
Yüzlerdeki çizgiler, gözlerdeki çizgiler... 
Yatağımın yanında esmer bir duvar vardı, 
Üstünde yazılarla hatlar karışmışlardı; 
Fani bir iz bırakmış burda yatmışsa kimler, 
Aygın baygın maniler, açık saçık resimler... 
Uykuya varmak için bu hazin günde, erken, 
Kapanmayan gözlerim duvarlarda gezerken 
Birdenbire kıpkızıl birkaç satırla yandı; 
Bu dört mısra değil, sanki dört damla kandı 
Ben garip çizgilerle uğraşırken başbaşa 
Rastlamıştım duvarda bir şair arkadaşa; 
"On yıl var ayrıyım Kınadağı'ndan 
Baba ocağından yar kucağından 
Bir çiçek dermeden sevgi bağından 
Huduttan hududa atılmışım ben" 
Altında da bir tarih: Sekiz mart otuz yedi.. 
Gözüm imza yerinde başka  bir ad görmedi. 
Artık bahtın açıktır, uzun etme arkadaş! 
Ne hudut kaldı bugün, ne askerlik, ne savaş; 
Araya gitti diye içlenme baharına, 
Huduttan götürdüğün şan yetişir yarına! 
Ertesi gün başladı gün doğmadan yolculuk 
Soğuk bir mart sabahı...Buz tutuyor her soluk 
Ufku tutuşturmadan fecrin ilk alevleri 
Arkamızda kalıyor şehrin kenar evleri 
Bulutların ardında gün yanmadan sönüyor, 
Höyükler bir dağ gibi uzaktan görünüyor... 
Yanımızdan geçiyor ağır ağır kervanlar, 
Bir derebeyi gibi kurulmuş eski hanlar 
Biz bu sonsuz yollarda varıyoruz, gitgide, 
Iki dağ ortasında boğulan bir geçide 
Sıkı bir poyraz beni titretirken içimden 
Geçidi atlayınca şaşırdım sevincimden 
Ardımda kalan yerler anlaşırken baharla 
Önümüzdeki arazi örtülü şimdi karla 
Bu geçit sanki yazdan kışı ayırıyordu 
Burada son firtına son dalı kırıyordu 
Yaylımız tüketirken yolları aynı hızla 
Savrulmaya başladı karlar etrafimızda 
Karlar etrafı beyaz bir karanlığa gömdü; 
Kar değil, gökyüzünden yağan beyaz ölümdü... 
Gönlümde can verirken köye varmak emeli 
Arabacı haykırdı "İşte Araplıbeli" 
Tanrı yardımcı olsun gayrı yolda kalana 
Biz menzile vararak atları çektik hana. 
Bizden evvel buraya inen üç dört arkadaş 
Kurmuştular tutuşan ocağa karşı bağdaş 
Çıtırdayan çalılar dört cana can katıyor 
Kimi haydut kimi kurt masalı anlatıyor 
Gözlerime çökerken ağır uyku sisleri 
Çiçekliyor duvarı ocağın akisleri 
Bu akisle duvarda çizgiler beliriyor 
Kalbime ateş gibi şu satırlar giriyor 
"Gönlümü çekse de yarin hayali 
Aşmaya kudretim yetmez cibali 
Yolcuyum bir kuru yaprak misali 
Rüzgarın önüne katılmışım ben" 
Sabahleyin gökyüzü parlak, ufuk açıktı 
Güneşli bir havada yaylımız yola çıktı 
Bu gurbetten gurbete giden yolun üstünde 
Ben üç mevsim değişmiş görüyordum üç günde 
Uzun bir yolculuktan sonra incesu'daydık 
Bir handa yorgun argın tatlı bir uykudaydık 
Gün doğarken bir ölüm rüyasıyla uyandım. 
Başucumda gördüğüm şu satırlarla yandım! 
"Garibim namıma Kerem diyorlar 
Aslı'mı el almış haram diyorlar 
Hastayım derdime verem diyorlar 
Maraşlı Şeyhoğlu Satılmış'ım ben" 
Bir kitabe kokusu duyuluyor yazında 
Korkarım yaya kaldın bu gurbet çıkmazında 
Ey Maraşlı Şeyhoğlu, evliyalar adağı! 
Bahtına lanet olsun aşmadıysan bu dağı! 
Az değildir, varmadan senin gibi yurduna 
Post verenler yabanın hayduduna kurduna! 
Arabamız tutarken Erciyes'in yolunu 
Hancı dedim bildin mi Maraşlı Şeyhoğlu'nu? 
Gözleri uzun uzun burkuldu kaldı bende, 
Dedi 
Hana sağ indi ölü çıktı geçende! 
Yaşaran gözlerimde her şey artık değişti 
Bizim garip Şeyhoğlu buradan geçmemişti... 
Gönlümü Maraşlı'nın yaktı kara haberi. 
Aradan yıllar geçti işte o günden beri 
Ne zaman yolda bir hana rastlasam irkilirim, 
Çünkü sizde gizlenen dertleri ben bilirim 
Ey köyleri hududa bağlayan yaslı yollar 
Dönmeyen yolculara ağlayan yaslı yollar! 
Ey garip çizgilerle dolu han duvarları 
Ey hanların gönlümü sızlatan duvarları!... 
         Faruk Nafiz Çamlıbel

            
Allahaısmarladık
 
Elimi beş yerinden dağladı beş parmağın, 
Bağrımda da yanmadık bir yer bırakmadan git... 
Bir yarın göçtüğünü,çöktüğünü bir dağın 
Görmemek istiyorsan ardına bakmadan git! 

Yavrusunun yoluna dalan bir dul bakışı 
Andırıyor ışıksız evinde pencereler. 
Biraz yeşermek için beklesin artık kışı 
Çağlayansız yamaçlar,suyu dinmiş dereler. 

Bir sarı yaprak gibi düştü gönlüm yoluna, 
Buğulu gözlerimden geçmediğin gün olmaz: 
Benim kadar titremez hiç bir yiğit oğluna, 
Hiç bir ana kızına bu kadar düşkün olmaz. 

Bin fersahtan duyarım kimle gülüştüğünü, 
Alnından öz kardeşim öpse ben irkilirim. 
Değil yalnız ardına kimlerin düştüğünü, 
Kimlerin rüyasına girdiğini bilirim. 

Gözlerimi gün gibi kamaştıran yüzünü 
Daha candan görürüm senden uzaklaşınca. 
Sararırsın dönüşte görünce öksüzünü: 
Bir gelinlik kız olur aşkım senin yaşınca. 

Elimi beş yerinden dağladı beş parmağın, 
Bağrımda da yanmadık bir yer bırakmadan git. 
Bir yarın göçtüğünü,çöktüğünü bir dağın 
Görmemek istiyorsan ardına bakmadan git! 
Faruk Nafiz Çamlıbel

            
Gönül
 
Bağından her güzel bir gül seçerdi, 
Bundan mı sarardın soldun,ey gönül? 
Kadınlar geçerdi,kızlar geçerdi, 
Bir zaman aşk için yoldun,ey gönül! 

Dünyaya baksan da gülümser gibi 
Uzuyor hayatın bir keder gibi, 
Ellerde dolaşan kadehler gibi 
Yıllarca boşaldın,doldun,ey gönül! 

Çare yok,matemin çok derinse de, 
Hasretin tükenmez yaşın dinse de. 
Gençliğin hoş geçti,eğlendinse de 
Sanmam ki bahtiyar oldun,ey gönül! 
Faruk Nafiz Çamlıbel

            
Senden
 
Bir zaman lâle de sendin bize, peymâne de sen, 
Bağda ırmaktın akan, bahçede rüzgârdın esen.

 
Göl sanırdık ne zaman dalsak ela gözlerine, 
Seyrederdik seni günlerce gülistan yerine.

 
Saçlarındaydı bütün tılsımı binbir gecenin, 
Seher alnında, şafaklar gülüşündeydi senin.

 
Aramazdık gece mehtabı yüzün parlarken, 
Bir uzak yıldıza benzerdi güneş sen varken.

 
Ezelî şi'rinî yazdıkça tabiatte bahar, 
Düşünürdük ki tabîatte olan, sende de var!

 
Ve bilirdik ki tabiat, süzerek cevherini, 
Toplamış sende açık, gizli güzelliklerini.

 
Daha kuvvetli görürdük seni hilkatten de, 
Onda kaybettiğimiz sırrı arardık sende...

 
O zaman sende bulurken biz ömür menbaını 
Ansızın sardı adem rengi o cennet bağını.

 
Her geçen yıl, o güzellikleri senden çalarak,
Serpiyor yerlere bir gül gibi yaprak yaprak...

 
Seni has bahçeler üstünde görürken daha dün, 
Bizi hayran ediyor saksıda bir gonca bu gün!

 
Şehriyâr olsa da yalnız gidiyor kabre giden; 
Dönüyor gözlerimiz âleme, sensiz, yeniden.

 Faruk Nafiz Çamlıbel

            
Onu Bir Gün Görmedim
 
Yüzüme sert çizgiler çekti senin adını, 
Hasret saatlerini saydı saçımda aklar. 
Senin ağzından çıkan bir cümlenin tadını 
Ne bugün içki verdi,ne bu gece dudaklar! 

Sorma,nasıl yollarda tutunabildiğimi, 
Nasıl siyah rüzgara yaşımı sildiğimi... 
Görür görmez kapında yere devrildiğimi 
Ürperdi bir tekinsiz kedi gibi sokaklar. 

Gece muzlim şeklini bana çizmese perde, 
Sesin bir sırça gibi kırılmazsa içerde, 
Beni bugün serilmiş görenler orta yerde 
Yarın da bir çukurun içinde bulacaklar...

Faruk Nafiz Çamlıbel

            
Kıskanç
 
Sakın bir söz söyleme...Yüzüme bakma sakın! 
Sesini duyan olur,sana göz koyan olur. 
Düşmanımdır seni kim bulursa cana yakın, 
Anan bile okşarsa benim bağrım kan olur... 

Dilerim Tanrı'dan ki,sana açık kucaklar 
Bir daha kapanmadan kara toprakla dolsun, 
Kan tükürsün adını candan anan dudaklar, 
Sana benim gözümle bakan gözler kör olsun!

Faruk Nafiz Çamlıbel

            
Beşikten Mezara Kadar
 
Seni istikbâl için önce gelmek cihâna, 
Ve başkasından almak sonra geliş müjdeni. 
Bir nefes dinlemeden yıllarca koşmak sana 
Aramak her tarafta...Bulmamak asla seni.


Suda, rüzgârda, kışta senin sedanı duyup 
Seni beyaz çiçekli dallar içinde sanmak. 
Vuslatın rüyasını görmek üzre uyuyup 
Hasretin azabına ermek için uyanmak

Başka bir şekle koymak hergün güzel yüzünü
Boyamak gözlerini bir siyah, bir maviye, 
Tek seni hayâl için süzerek batan günü 
Gece mehtaba dalmak, sen de dalmışsın diye.


Seni anlatmak üzre yazıp her gün bir gazel 
Geçirmek ömrü yalnız sana dâir eserle. 
Saçlarını çözerek hülya dizinde tel tel 
Bugün güllerle örmek, yarın menekşelerle...


Tesadüf ümidinin butiği müthiş anda 
Dudağa kanla çizmek yeniden tebessümü: 
Seni istikbâl için artık öbür cihanda 
Dosta el sallar gibi davet etmek ölümü.

Faruk Nafiz Çamlıbel

            
Davet
 
Seni ben bekliyorum, göğsüm açık, bağrım açık; 
Hançer ol, göğsüme saplan; ecel ol, karşıma çık; 

Çalmamış bir gece madem ki felekten gönlüm, 
Gelecek, bâri elinden dilerim gelsin ölüm.
 
Toprağın rengi kanımdan kızarırken, yer yer, 
Uzanıp, sapsarı, son bûsemi koymazsam eğer 

O benim kalbimi göğsümden ayırmış çeliğe, 
Gezsin ismim yedi kat gökte bu gün kahpe diye, 

Beni kahretmeden âlemde o bîgâne duruş, 
Bana sal yalvarırım pençeni ey yırtıcı kuş! 
       
İşte ben bekliyorum, göğsüm açık, bağrım açık; 
Hançer ol, göğsüme saplan; ecel ol, karşıma çık. 

Faruk Nafiz Çamlıbel

            
Eriyen Adam
 
Gözlerim gözlerinde dinlenirken eriyor,
Eriyor yaklaşırken dudağına dudağım.
Zerrelerim çözülmüş gibi sesler veriyor,
Ben sıcak bir denize inen buzdan bir dağım.

Yanında damla damla bittiğimi duyarım,
Yoklarım yerinde mi yüzüm,alnım,saçlarım?
Bir göğüs geçirerek derim ki:'Yine varım,
Fakat bir rüya gibi şimdi kaybolacağım'

Bir gün,için içimde neyim varsa alacak,
Varlığım bir su olup kabından boşalacak,
Benden nişan olarak kucağında kalacak
Boş bir yığın:Elbisem,gömleğim,boyunbağım. 
 Faruk Nafiz Çamlıbel

            
Söyle Sevda İçinde Türkümüzü
 
Söyle sevda içinde türkümüzü  
Aç bembeyaz  bir yelken 
Neden herkes güzel olmaz 
Yaşamak bu kadar güzelken? 
İnsan, dallarla, budaklarla bir 
Aynı maviliklerden geçmiştir. 
İnsan nasıl ölebilir, 
Yaşamak bu kadar güzelken?

  Fazıl Hüsnü DAĞLARCA

            
Uyarı
 
Neyi bölüştük binbir ışıktan 
Binbir gece 
Kirpiklerim ıslanmış duy beni, 
Haydi dön 
Kötü düşüncelerden öte 
Yitirmiş varlığımız anıları nicedir 
İstesek de istemesek de bu 
Haydi dön 
Çok var dağlara, yıldızlara, ormanlara 
Ölüme çok 
Bir daha uyandırmayacağım 
Haydi dön...
 Fazıl Hüsnü DAĞLARCA

            
Ağır Hasta
 
Üfleme bana anneciğim korkuyorum   
Dua edip edip, geceleri.   
Haytayım ama ne kadar güzel   
Gidiyor yüzer gibi, vücudumun bir yeri.   
Niçin böyle örtmüşler üstümü   
Çok muntazam, ki bana hüzün verir.   
Ağarırken uzak rüzgarlar içinde   
Oyuncaklar gibi şehir.   

Gözlerim örtük fakat yüzümle görüyorum   
Ağlıyorsun, nur gibi.   
Beraber duyuyoruz yavaş ve tenha   
Duvardaki resimlerle, nasibi.   

Anneciğim, büyüyorum ben şimdi,   
Büyüyor göllerde kamış.   
Fakat değnekten atım nerde   
Kardeşim su versin ona, susamış.  
    Fazıl Hüsnü Dağlarca

            
Sevmek Seni
 
Kişi seni severse
Soyunur aya karşı
Sever
Ölüşüne dek 
Fazıl Hüsnü Dağlarca

            
Hasret
 
Sevgimi unutmak için seyrederim bir tabloyu, bir mermeri, 
Ki ne kadar dalsa ruhum yeniden döner geriye: 
Okurum düşüne düşüne okuduğun şiirleri, 
Senin düşüncen geçerken üzerlerinde bir sıcaklık kalmıştır 
diye 
Fazıl Hüsnü Dağlarca

            
Yalnızlığım
 
Ilık bir su gibidir içimde yalnızlığım, 
Yalnızlığım
 
, ruhumda uzak bir ses gibidir. 
Her sabah ufuklardan mavi şarkılar gelir, 
Ve her sabah ürperir içimde yalnızlığım 

Güneşim aydan sarı, yarınım dünden zorsa, 
Sarsın artık ömrümü tunç kandillerin isi 
Üşüyen ellerimden tutmalıydı birisi, 
Eğer benim gözlerim onları görmüyorsa. 

Bir camın arkasında açılıyor güllerim, 
Havuzum pırıl pırıl... yıkar bakışlarımı. 
İşler temiz ziyalar suya nakışlarımı; 
Ruhumun dünyasından eser tahayyüllerim 

Rüya rüzgarlarında bir yaprak yalnızlığım 
Düşüncem bir neydir ki ürperir perde perde 
Belki bu mısralarım esecek gönüllerde 
Fakat herkese uzak kalacak,yalnızlığım. 
Fazıl Hüsnü Dağlarca

            
Seni
 
Seni
 
 
Öyle uzun seviyorum ki seni 
Ya yaradılışta doğmuşum 
Ya ölümsüzün biriyim ben... 
Fazıl Hüsnü Dağlarca

            
Beyaz Güller
 
Sesin, perdede kalan bir yel gibi yumuşak, 
Suların üstündeki bir esim gibi yüzün. 
Geceleri içinde parlar serin bir şafak; 
Bir öğle uykusudur bakışların gündüzün.

 
Eritir bir ses gibi dirseklerin mermeri, 
Odanda işler bütün saatler geri geri. 
Anlamaz gibi alıp süzersin şiirleri; 
Dudaklarında kızıl zevki bir gönülsüzün.

 
Sesin gülse de senin, gözlerin parlasa da, 
Ellerine ruh verir uzaklarda bir ada: 
Kahkahalar birer boş vazo kalır masada, 
Beyaz güller gibidir ellerindeki hüzün.

  Fazıl Hüsnü Dağlarca

            
Gönlümün İntihar Arzusu
 
Yaprak kokularında akşamı duyuyorum 
Ki beni yokluk denen yere yaklaştıracak. 
Yaprak kokularında akşamı duyuyorum 
Ki alnımda sulardan şarkılardan bir şafak. 

Sükûn bir gemi olur, gece bir deniz şimdi 
Ki yelken gibi açmış yasını gençliğimin. 
Sükûn bir gemi olur, gece bir deniz şimdi 
Ki geçer dalgaları içimden serin serin. 

Rüzgâr istiyorum ben ruhumun güllerine 
Ki bir anda yaşasın iç içe rüyalarım. 
Rüzgâr istiyorum ben ruhumun güllerine 
Ki dökülsün, dağılsın, yok olsun hülyalarım.

FAZIL HÜSNÜ DAĞLARCA

            
Nereye?
 
Nereye sevdiğin benim , inandığım nereye , 
Rüyaların yarasalar gibi uçuştuğu geceler içinden. 
Dalgınlığımla hareketlerini seçemiyorum , 
Varlığının altın kafiyesini arıyorken ben . 

Hangi dünyaları dolaştıktı bilmiyorum , 
O nasıl bir adaydı , nasıl bir deniz . 
Gök , bir söğüt dalı gibi eğilmişti sulara doğru , 
Ve eğilmiştik o dal gibi hayata doğru ikimiz . 

Kim ellerini alnımda gezdirirken o ten , ses ile , 
Bana kalbin musikisini verecek , haberi olmadan. 
Geceyi avuçlarımda siyah bir gül gibi duyuyorum , 
Ve sen misin bilmiyorum bu gülü bırakan . 

Nereye , ey göz yaşlarımın sıcaklığı , 
Ki başka birisi yok beni duyan . 
Rüyalar nereye gidiyor , anlamıyorum ; 
Ve sen nereye gidiyorsun , hatıralardan .



FAZIL HÜSNÜ DAĞLARCA

            
Geçen Şey
 
Kocaman yıldızlar altında ufacık dünyamız, 
Ve minnacık bir ``hane'': 
Kokar kır çiçekleri gün ağarmadan, 
Anısız, uykusuz, 
Kokar nane. 

Ta öncelerden beri mestolmuş herkes, 
Bir bakıma her şey ``mestane''. 
Hayal edilir nazlı yar yönlerden, 
Aşk ile kuşlar süzülür, 
Değisir gökler şahane. 

Farkında değil gönül, 
Sanki hepten divane; 
İçimizden, dışımızdan 
Geçer vakit 
Zalim, zalimane !

FAZIL HÜSNÜ DAĞLARCA

            
Çanakkale Geçilmez
 
Gürleyen top sesleri Mehmetçiğin sesidir.
Çanakkale ulusun bütünleştiği yerdir.
Denizde Nusratımız, karada bataryalar,
Hamidiye atışta, bir de Mesudiye var.

Düşmana yok verecek bir karış toprağımız,
Anadolu bizimdir dalgalan bayrağımız.

Conkbayırı, Kilitbahir, hele Anafartalar,
Tarih sayfalarına yeni bir destan yazar.
Korkumuz yok, birleşsin gelsin yeni ordular,
Atatürkün izinde yenilmez Mehmetçik var...

Düşmana yok verecek bir karış toprağımız,
Anadolu bizimdir dalgalan bayrağımız.

Çanakkale köpürür düşmana geçit vermez.
Bu toprağın üstüne başka bayrak dikilmez.
Öyle bir zafer ki bu asırlarca silinmez.
Haykırır tüm ulusum ÇANAKKALE GEÇİLMEZ.

            
Adın Kalır
 
Kurulur gönlüme tahtın 
Sevgili 
Dünyanın tahtları 
Virane kalır 
Ebedi gülüşün sarar 
İçimi 
Silinir kainat 
Tek adın 
Kalır

Ferman Karaçam

            
Gidersen
 
Gidersen
 
 
Bir şeyler kırılır bir yerlerde 

Kuşların kanadı kopar 
Gökyüzünde 

Dilim parçalanır ağzımda 

Sesim kısılır 
Yüreğimde fırtınalar kopar 
Alıştı bu şehir sesine, gidersen 
Yıkılır 


Gidersen
 
 acıların üşütür beni 

Dilim kapı tokmağına yapışır ve öylece kalır 
Ki parmaklarının izi duruyor orada 
Gidersen
 
 
Kokunu süzerim türkülerden 

Gidersen
 
 
Rengine boyanırım 
Karanfillerin 
Bu kenti beste yaparım 
Üretirim kanımdaki ateşinde seni 
Gidersen
 
 
Bırakmam, küçücük ellerini

Ferman Karaçam

            
Acı
 
Seni de vururlar bir gün ey acı 
Uçuşup durduğun kanatlarından 
Sazın sözün türkülerin tükenir 
Ellerin koynunda kalakalırsın 

Şakaklarına kar yağıyor bilesin ey acı 
Gül açan yüzlerimizde 
Göğeriyor rengin senin de 

Biz seni 
Tâ eskiden tanırız hani 
Göğüslerimize taş olur inerden 
Avuçlarımızda hira dağıydın 

Al atların tan yerine ayarlanmış yelelerinde 
Akdeniz rüzgarlarına karışan sendin 

Biliyorum 
Hiçbir tarih yazmayacak ve bir 
Sır gibi kalacak yakılan kitaplarda 
Göbek bağı anasından henüz çözülmemiş 
Bebelerimize mitralyözlerin okyanus ötesinden 
Ayarlandığını 

Seni de yakarlar bir gün ey acı 
Bir taptuk kul gözlerinden vurursa 
Parmakların eğri ağaç tutmaz 
Çığlıkların çağlar aşar duymazsın 

Ve ben biliyorum 
Örümceği, mağarayı, güvercini, asâyı 

Ve İbrahim'in baltasını 
Biliyorum 

Nereden başladı bu kesik dans 
Ve bu dansa karşı afyonlanmış hecin yüzlü 
İnsanlar kim? 

Kim kimin yanında 
Kim kimin karşısında 

Meclis kürsüsünden konuşan bu adam kim 

Üsküdür kız lisesinde okuyan genç kız 
Çantasında kimin fotoğrafını taşıyor 

Kadıköy vapurunda sigara tüttüren delikanlılar 
Neden gülüyorlar ki 

Seni de vururlar bir gün ey acı 
Filistin'de sapan taşlı çocuklar 
Dalın, kolun, fidelerin, budanır 
Kuru bir kütükle kalakalırsın 

Öyle bakmayın balkonlarınızdan 
Fırat nehri ayrılık çıbanına tutuldu, 
Damarlarımızı yırtıyor 
Tuna nehri, onulmaz boşnak sızıları 
Pompalıyor yüreğimize 

Pilevne türküleri ağıtlara dönüşürken, 
Çeçenya'da yiğitler 
İnancın emeğin ve aşk'ın 
Kılcal damarlarına ulanıp sustular... 
Ve ne Bağdat'tan 
Ne Şam'dan 
Ne Mekke'den 
Ne Diyarıbekir'den 
Ne istanbul'dan 
Ne Buhara'dan 
Bunca telefon direğine rağmen kimse kimseyi 
Duymuyor 

Seni de vururlar bir gün ey acı 
Halepçe'de soldurulmuş gül gibi 
Bu sevdaya düşsen, sen de yanarsın 
Suskun, sıcak, uzun yaz geceleri 

Ve siz 
Ey analar, 
Hani siz, gecelerinizi böler, çocuklarınıza ninniler 
Söylerdiniz 

Hani siz, fatihler doğururdunuz... 

Gelin-kızların giysileri kirletildi 
Çocuklar hep yetim kaldı 

'Elem yecidke yetimen feava' 

Ve ben biliyorum 
Ben biliyorum 
İstanbul'un 
Bağdat'ın 
Diyarıbekir'in 
Mekke'nin 
Buhara'nın 
Birbirine nasıl bağlandığını, nasıl çözüldüğünü sonra 
Ey insan 
Ey insanlık 
Ayağa kalk 

Kolları ve bacakları budanmış delikanlıları 
Boyunları gövdelerinden ayrılmış insanları 
Gözleri uyur gibi kapanmış, kan pıhtıları içindeki bu 
Çocukları 

Gelişmiş laboratuarlarınızda dikkatle inceleyin 
Ve bir gün 
Bu dünya 
Gül bahçesine dönecek 
Bunu böyle bilin ve 
Unutmayın

Ferman Karaçam

            
Aşk Buzlu Bir Yanardağ
 
Üşümek üşümek bir tanem 
Çocuksu gözlerinin alevinde 
Titreyip üşümek 
Ve kaçıp gitmek buralardan 
Buralar bana dar geliyor 
Sevdiğim 

Yüreğim sığmıyor göklerin altına 
Vurup gidiyorum 
Rüzgarın kanatlarında 
Belkısların diyarından ta kehkeşanlara 
Dolaşıyorum yeryüzünü 
Gökyüzü,melekleri, 
Yıldızları 
Ayda duruyor hala canlı ve dipdiri 
Aşkımızın izleri 
Buralar bana dar geliyor 
Birtanem 
Tutunamıyorum bu zalim dağlara, 
Ovalara, vadilere 
Taşıp gidiyorum okyanuslardan 
Üşüyorum 
Üşüyorum 
Alev alev kar tipilerinde üşüyorum 

Dönüp bakıyorum yollara 
Virane evlerin silueti düşmüş 
Hatıralara 
Dönüp bakıyorum dumanı 
Göklere biriken yakılmış zamanlara 

Sen daha çocuksun bilmiyorsun 
Aşkın buzlu bir yanardağ olduğunu 
Kaldırımların sensizliği nasıl 
Haykırdığını yüzüme 
Denizin korkunç dalgalarını 
Ve kıyıdaki insafsız 
Çarpıntılarını 
Ve durup durup çılgınca 
Yokluğuna nasıl ağladığını 
İstanbul'un 
Sen bilemiyorsun 

Üşümek üşümek bir tanem 
Çocuksu gözlerinin alevinde 
Titreyip üşümek 

Ve kaçıp gitmek buralardan 
Buralar bana dar geliyor 
Sevdiğim 
Yüreğim sığmıyor 
Çırpınıp duruyor deryaların 
Uçsuz bucaksız ufuklarında 

Üşüyorum 
Zümrüt gözlerinin alev alev 
Yangınında 
Üşüyorum bir tanem 
Üşüyorum

Ferman Karaçam

            
Aşk Bu
 
Aşk bu 
yağmur dayanmaz bu bahara 

Bulutlar ince ve narindir 
ve bulutlar tanır sevgiliyi 
döker mercan kuşlarını 
avuçlarımıza 

Kuşlar üşümez saçlarının yangınından 

Aşk bu 
yağmur dayanmaz bu bahara 
parmaklarından sebiller akar 
cilveli rüzgarlar 
göz göz dilinir mağarada,yılan zehrini geçirir 
ayaklarından 
gül yaprağı okşanır gibi 

Aşk bu 
yağmur dayanmaz bu bahara 
ateş tanır sevgiliyi ve gülleşir 
hasret çekilir kehribar merdivenlerin 
platin düşlerine 

Aşk bu 
su yarılır ortasından 
ay gibi 
Ferman Karaçam

            
Aşktan Bahsedeceğim
 
Sıyrılın gündelik düşüncelerden, 
Şimdi size aşktan bahsedeceğim. 
Bir arzu var içerimde hafiften, 
Şimdi size aşktan bahsedeceğim... 

İlk önce, bir bahar günü farzedin, 
Ne haliniz varsa yare arzedin. 
İster gülün, ister itiraz edin 
Şimdi size aşktan bahsedeceğim... 

Ya bir dosttan, ya bir arkadaşımdan 
Belki bir şey geçti kendi başımdan, 
Farkettiniz elbette, telaşımdan 
Şimdi size aşktan bahsedeceğim... 

Günler var, aşkla yüklü olduğumuz, 
Sevda bahsinde haklı olduğumuz 
Yetmez mi ağlamaklı olduğumuz? 
Şimdi size aşktan bahsedeceğim... 

Yadını duyduğum şey, bütün bir yaz 
Düşünceler, bulutlar kadar beyez. 
Gayri niyet ettim, vazgeçsem olmaz 
Şimdi size aşktan bahsedeceğim... 

Küllenmiş bir ateş gibi eskiden 
Bir beste bilirdim, hasretle biten. 
Yollara bakınız, uzayıp giden, 
Şimdi size aşktan bahsedeceğim... 

Kapanmış sükuta bütün perdeler, 
O çocukluk günlerim nerdeler? 
Aşktır, kurşun gibi bağrımı deler, 
Şimdi size aşktan bahsedeceğim...

         Feyzi HALICI

            
Nereye
 
Ey aşk, mağrur yılların arkasından 
Gidiyorsun durul durul nereye? 
İşte, en güzelin alın yazısı 
Ey gerçeği arayan kul, nereye? 

Bin tekbirle doğar, gün pencereden 
Bir sonsuz duada bu can,bu beden. 
Gelir uğrak uğrak bu yol nereden 
Gider burcu burcu  bu yol, nereye? 

Bilinmez özlemin ay aydın demi, 
Vuslat bu bembeyaz dönüşlerde mi? 
Kaldı arzun yemyeşil düşlerde mi? 
Ey, sonsuzu çağrışan dil, nereye? 

Boşanır bir yağmur gibi oluktan, 
Bu kesilen şey nicedir, soluktan. 
Bir sevimli, bir yüce yolculuktan 
Yeni döndün, söyle gönül nereye? 

En uzağa yakın olmak duygusu, 
Dökülür kalbe, kubbeler dolusu. 
Çağıl çağıl ey canda tutuşan su 
Ey teselli ey tahammül, nereye? 
         Feyzi HALICI

            
Sen Söyle
 
Dünya nasıl dönerse, güneş  etrafında 
Dönüyorum burcunda bir tanem, öyle. 
Neyse, salkım salkım ışık, neyse söz 
Örttüm cümle kapıları, tek sen söyle. 
           Feyzi HALICI

            
Herşey
 
Yaşamak uğruna bir tanem ne varsa 
Her şey yüzün suyun hürmetinedir. 
Şu tablo, şu nehir, şu vişne dalı 
Her şey yüzün suyu hürmetinedir. 

Boş yere mi kumruların ötüştüğü, 
Yıldızların gece yarısı düştüğü. 
Şu yeşil kubbeleri süsleyen büyü 
Her şey yüzün suyu hürmetinedir. 

Şu dağ, beyaz beyaz, su mavi mavi, 
Aşkın şu bitmek bilmeyen alevi. 
Yolların sonunda ne varsa uhrevi 
Her şey yüzün suyu hürmetinedir. 

Bilinmez, ne sabırsa, işlenen taşa, 
Yanmak, kanarcasına dolun-ateşe; 
Hasret, vuslat dedikleri endişe, 
Her şey yüzün suyu hürmetinedir. 

Rüzgar gibi, dalgalar gibi, mesela; 
Bir içli türküyü söyler gibi hala, 
Şu taptaze sitem,şu tatlı bela, 
Her şey yüzün suyu hürmetinedir. 

Muhabbet bahsinde ey en büyük gerçek, 
Yorgun kanatlara kim yol gösterecek? 
Konuşan dil, büyüyen renk, açan çiçek 
Her şey yüzün suyu hürmetinedir.

        Feyzi HALICI

            
Öz Duygu
 
Hasretin gönlümde artık bir ateşten perdedir, 
Görmüyor pek gözlerim nay'lar,kudümler, nerdedir? 
Çok değil, aşkınla mahzun hem perişan olduğum 
Aşikar, gönlüm senin varolduğun her yerdedir.
              Feyzi HALICI

            
Yol
 
Aşk bahsinde bu muhabbet 
Yardan gelir, yare gider. 
Parça parça gelir sevda 
Gidince yekpare gider. 

Ateştir, çoğaltan külü, 
Dalında seyreyle gülü, 
Has aşığın tevekkülü 
Yar katına çare gider. 

Başladı bağın talanı, 
Seyreyle, elde kalanı. 
Bu gerçek yolda yalanı 
Huy edinen nare gider. 

Hak gerçeği ayan beyan 
Ey dost, aydınlığa uyan! 
Varlığı pekçe görmeyen 
Yokluğa avare gider. 

Yol
 
 gider,adımlar bitmez, 
Bu hasrete sabır yetmez. 
Şemsi -mana  sır iletmez 
Ciğer pare pare gider. 

Güç ister, yanıp pişmeye, 
Meyve dalından düşmeye.. 
Aşk seline karışmaya 
Bir nice biçare gider 
    Feyzi HALICI

            
Sevda Üzerine Bir Ağıt
 
Sevdadır, çevre yanımda,   
Bir nice nöbet tutmuştur. 
Kar yağmıştır o dağlara, 
Nilgün beni unutmuştur.. 
  
Hüznüm o, sevincim o'ydu, 
Doğan-günüm, gecem o'ydu, 
Yıllardır düşüncem o'ydu, 
Hayatta güvencem o'ydu. 
Artık daldan uçan kuştur. 
Kar yağmıştır o dağlara, 
Nilgün beni unutmuştur.. 
  
O'ydu ufkumda altın iz, 
Kaldım yollarda çaresiz, 
Ne yapayım, ne dersiniz, 
Aşk gözümde tütan deniz, 
Ne çare ki buz tutmuştur, 
Kar yağmıştır o dağlara, 
Nilgün beni unutmuştur.. 
  
Gönlümde dert dilim dilim, 
Aşkım tanımıyor iklim, 
Dostlar kendimde değilim, 
Gitti hayatım, sevgilim, 
Gayri ne söylesem boştur, 
Kar yağmıştır o dağlara, 
Nilgün beni unutmuştur.. 
 Feyzi Halıcı

            
Gül,Sonbahar,Sonra
 
Bir alev-gül baygın dudaklarında
Düş düş...
Yalnızlık ormanları kuytu
Bütün masallar büyümüş...

Oltalarda mercan balıklar
Yalnızlık denizleri, derin...
Düşünüyorum, kuytu odalarda
Bir güle uzanıyor ellerin...

Bir damla yaş gibi sıcacık
Bakışlarında eylül bahçeleri...
Bir gül gibi topluyorum usulca
Uykusuz geceleri...

Bir gül yaprağısın uzakta
Hayal gibi yok musun, var mısın?
Yalnızım, dertliyim, çaresizim
Duyar mısın?

Feyzi Halıcı

            
İstanbul Caddesi
 
Bu cadde İstanbul Caddesi
 
,
Aziziye minaresinde çifte ezan
Nal sesleri, motor gürültüleri
Arasında kaybolursunuz bazan.

Burası dellal pazarıdır
Eski eşyaların satıldığı
Cömert oturak alemlerinin
Kayıtsızca anlatıldığı...

Ağzına kadar dolu dükkanlarda.
Duyun ki ne ümitler eridi!
Oturup seyredin şöyle-leyin
Cadde değil, sinema şeridi!

Bir para sesidir duyulmasın
Tekmil kulaklar kirişte.
Teraziler, vitrinler, hanımlar
Alışverişte...

Günbatı tarafından bizim dükkan
Halı, kilim, çepeçevre yanları.
Karşımızda çitlem çitlem bir otel
Duvarında banka ilanları...

Yolunuz İstanbul caddesine
Düşmez mi bir zaman, ne dersiniz?
Pahalılıktan falan konuşur
Bir acı kahvemizi içersiniz...


Feyzi Halıcı

            
Zamana Vurulan Kerkit
 
VURULAN KERKİT

Bir ıslak masal, ebem-kuşağından
Dudaklarda ak-pak okunmaktadır.
Boyanmış ipleri gün ışığından
Ufukta bir halı dokunmaktadır.

Büyümüş yaprağın, açmış çiçeğin
Halıcı kız türküsünde gerçeğin.
Altın tezgahında geleceğin
Taptaze bir halı dokunmaktadır.

Kopan meyve düşe durur dalında
Ayrılamam düşlerin en güzelinden.
Buğday başağından, Raman petrolünden
Bembeyaz bir halı dokunmaktadır.

Bir umuttur tuttu tutar bacaları
İlmek ilmek boşa verdik acıları.
Gündüz al al, yıldız yıldız geceleri
Ufukta bir halı dokunmaktadır.

Bakmayın biraz rüzgar gibi estiğine
İçimde büklüm büklüm duygular yine
Toprak toprak, destan destan, iğne iğne
Ufukta bir halı dokunmaktadır.
Feyzi Halıcı

            
Çare
 
Ben can sıkıntısına çare buldum
İşim varmış gibi davranıyorum
Aşıkmışım gibi yapıyorum
Bekliyorum orda burda
Ne bu telaş diyor biri
Treni kaçıracağım diyorum
Ne bu dalgınlık diyor yanımdan geçen
İşte bakın anlamıyor musunuz
Ya siz
Ne yapıyorsunuz?
  
 Feyzi Halıcı

            
Sonsuz Aşk
 
Dalga ile kıyının aşkını bilir misin? 
Öncesinden başlayıp, sonsuza giden dalga,
Hep aşka kavuşma özlemiyle atılır kıyıya. 
Dalga, seven - kıyı, sevilendir. 
Dokunur parmaklarının ucuyla sevdiğine dalga
Ve döner hep geriye 
Bilir kavuşamayacağını ama hep koşar kıyıya 
Her bir dokunuşunda aşkına verir bedenini hesapsızca 
İşte, ben de seni böyle severim yar. 

Yar, bilir misin dağ başında açan uçurum çiçeklerini? 
Bilirler görünmeyeceklerini... 
Sevilmeyeceklerini...
Koklanmayacaklarını...
Okşanmayacaklarını...
Ama inatla açarlar aşkla, sevgiyle, özlemle. 
Hep beklerler gelmeyecek sevgilinin onu kucaklamasını 
İşte, ben de seni böyle beklerim yar.

Yar, ipek böceğini bilir misin?
Onun kozasının içinde ördüğü o ipliğe olan aşkını 
Bilir o, ördüğü ipliğin kendisinin ölümü olacağını 
Ama aşkına feda eder kendini. 
Öyle verir kendini yarenine korkusuzca
İşte, ben de kendimi böyle veririm sana yar.

Yar, ağaç ile meyvesinin aşkını bilir misin ?
Meyvesini vermelidir ağaç yeniden doğmak için 
Öyle zorludur ki ayrılmaları 
Verir meyvesini ağaç
Meyve tohum olur, tohum kök olur 
Ve yeniden doğar ağaç kendi meyvesinden 
İşte bende böyle yar;
Yok olmayı göze aldım, tekrar sende doğmak icin. 
Gassan Satar

            
Sevda Sohbetleri 1
 
Dedim ki ben sana vurgunum 
Gündüzüm seninle 
Gecem seninle 
Dedi ki benden ne istersin ki 
Gecende varsam 
Gündüzünde varsam senin için 
Aşk senin 
Sevda senin 
Ne dilersen yaşa 
Dedim ki bir sevdalı bakışına durur bu yüreğim 
Kendine katmak ister bir gülümseyen bakisini 
Dedi ki sevda ise yaşamak istediğin 
Nedir benden beklediğin 
Sevdayı mi yaşamak dileğin 
Ben miyim almak istediğin 
Dedim ki ben bir ateşim 
Ateşimi büyüten bir sevdalı sözün 
Dedi ki sevda bir deli rüzgardır 
Nereye eserse oraya gidersin 
Tutamazsın elinle 
Veremezsin yönünü 
Ben sana beni sev dedim de mi sevdin 
Beni sar dedim de mi sarmak istedin 
Neden istersin benden bunları 
Dedim ki ben bir deniz 
Sen beni besleyen nehir 
Kurur kalırım akışın olmazsa 
Dedi ki ben bir deli nehir olsam 
Arasam beni kendine katacak bir deniz 
Akar miyim bensiz kuruyacak bir denize 
Ben sonsuzdan akar dururum 
Varır mıyım sonsuzluğu barındırmayan denize 
Dedim ki ben kor karanlıklarda bir yürek 
Sen doğan günsün beni aydınlatacak 
Dedi ki kendi aydınlığını yaşayamayana 
Ne verir gündoğumu 
Dedi ki aşkının ışığında aydınlanmamışsan sen 
Neyler benim ışığım sana 
Ne verirsin bana 
Hangi ışığı bağışlarsın yüreğime 
Sen kör karanlıklardayken 
Dedim ki ne istersin benden 
Sevdana talibim 
Dedim ki isteğin emirdir 
Dileklerin benim isteklerimdir 
Dedi ki hiç bir şey isteme benden 
Bırak rüzgarım bulsun kendi yönünü 
Eseceksem senden yana 
Delice olmalı esişim 
Akacaksam senden yana 
Sonsuz bir koşu ile olmalı 
Kavuşacaksam sana 
Delice bir kayboluş olmalı birbirimizde 
Dedi ki isteme hiç bir şey 
İsteklerin isteksizlikler denizinde boğuşur önce 
Kendin için önce sev beni 
Dedi ki isteme bir şey benden 
Sev önce kendini 
Kendi ışığında aydınlat yüreğini 
Kendi yüreğinde kendini gör önce 
Görünce kendini kendi yüreğinde 
Göreceksin o zaman kendi yüreğimdeki seni 
İsteme benden hiç bir şey 
Yüreğini büyüt sevdanla 
Yüreğin senden sana akacak sevda ile beslensin önce 
O zaman kendi yüreğinde göreceksin beni 
O zaman saracaksın beni yüreğindeki her zerrenle 
O zaman alacaksın sevdamı yüreğine 
Gassan Satar

            
Sevda Sohbetleri 2
 
Bak sevgili dedim 
Bak gör halimi 
Sayfa, sayfa şiirler yazdım sana 
Yüreğimi akıttım sözcüklerime 
Dedi ki sevdan sığar mı sayfalara 
Sığdıra bilir misin sen sevdiğini sözcüklere 
Yürek bir sevdalı sözle kanar mı 
Dedim ki ben söz oldum da aktım sana 
Yüreğim bir sevdalı deniz oldu da aktı şiirin yüreğine 
Ben çaresiz bir aşık 
Çaresizim ben aşkına 
Çaresiz sığındım sevdalı şiirlere 
Dedi ki çaresizlik mi var sevdada 
Nerdedir çaresizlik 
Sevememekte mi 
Sevilememekte mi 
Dedim ki sana ulaşamamakta 
Dedi ki ben imkansızlıkları severim 
İmkansızlıkların yaşanmasını severim 
Dedi ki ulaşmak için bana 
Akmalısın bütün imkansızlıkları yıkarak 
Bütün imkansızlıkları imkanlı kılarak 
Ben bir çaresizliğine sığar mıyım 
Yaşar mıyım çaresizliğe esir birinin aşkını 
Dedim ki sen imkansızlıksın benim için 
İmkansızlığı sevdiğim için severim seni 
Çaresizliğim imkansızlığa olan aşkımdandır 
Dedi ki sen bensizliği seçmişsin aşkın için 
Dedi ki sen aşkı seçmişsin yasamak için 
Nedir benden istediğin 
Dedim ki sen olmalısın 
Olmalısın ki koşayım sana 
Koşayım ki sen her adımda biraz daha uzaklaş benden 
Uzaklaş ki imkansızlığın yüreğinde bulayım seni 
Benim çarem çaresizliğimin içindedir 
Dedi ki ne istersin o zaman benden 
Kal dedim yanımda benden uzak durarak 
Kal benim yanımda benden adım, adım uzaklaşarak 
Ben koşacağım pesinden 
Koşacağım imkansızlıkları yıkarak 
Dedi ki uzaklaşacağım senden 
Uzaklaşacağım bir masalsı aşk yaşamak için 
Kaf dağının ardına gideceğim 
Kaf dağının arkasından sesleneceğim sana 
İmkansızlıkları imkanlı kılmak için 
Gelip beni bulman için 
Dedi ki rüzgar olacağım 
Bir kus olman için 
Kanatlarında beni bulman için bir rüzgar olacağım 
İmkansızlığın içinde bulman için beni 
Dedi ki sen imkansızlığa aşıksın 
Aşığım senin imkansızlığa olan aşkına 
Dedi ki sen bu aşkta beni aramadın ya 
Sen bu aşkta bendeki imkansızlığa aşık oldun ya 
Bende aşık oldum senin aşka olan sevdana 
Dedi ki bembeyaz bir kar örtüsünün üstünde 
Bembeyaz bir çiçek olacağım 
Bembeyaz bir koku yayacağım 
Gelip beni imkansızlıklar içinde bulman için 
Dedim ki sen bu aşkta bana sahiplenmedin ya 
Bendeki bu imkansız aşka aşık oldun ya sen 
Bende aşık oldum bana duyduğun bu imkansız aşka 

Gassan Satar

            
Hecesi Sevdanın
 
Çok sevda var içimde 
Nereye dokunsam izi kalıyor 
İsminin güzel hecelerinin 

Öyle hale geldim ki 
Kahvaltıda adını katık ediyorum zeytinime 
Gülüşünden alıyorum bir ısırık 
Ellerini katıyorum ekmeğime 

Öyle dolmuşum ki seninle 
Seninle giyiyorum hırkamı 
Sıcacık kaplıyorsun tenimi 
Soğuk yelin çabası boş 
Üşümez içim 

Adımımı atıyorum isminle sokağa 
Seninle sohbet ediyorum 
Birlikte otobüste tutunuyoruz 
Düşmüyorum hiç 
Yer verenlere gülümsüyorum 
Benim yurdum çayır çimen 
Ben cennet dalına tutunmuşum 

Seninle konuşuyorum her şeyi 
Kötü bir şey çıkmaz oldu ağzımdan 
Hep sen. Hep sen 
Hep senin güzelliğin 
İnsanlar bayılıyor beni dinlemeye 
Bir eski masal dinler gibi 
Dinliyorlar beni 
Sözlerimdeki sana dokunuyorlar 
Eski zaman sevdaları yaşar gibi 
Dalıyorlar kendilerine .düşlerine 

Öyle seviyorum ki seni 
Seni katıyorum hüzünlerime bile 
Hüzün dedim de 
Seversin sen hüznü 
Senin için sever olmuşum hüznü de 
Hüznü alıyorum başucuma: 
Yarimin yadigarısın 
Hasbihal ediyorum 

Biraz dokunuyorum 
Sana dokunur gibi 
Ürperiyorum 

Anla sevgili 
Senden başka hiçbir şey yok içimde 
Seninle nefes alıyorum ya 
Nefesim bile aşk kokuyor 
kendi nefesimden aşk çoğaltıyorum 
Öyle seviyorum seni 
Öyle yaşıyorum tutkunu. 
Gassan Satar

            
Hep Seni Aramışım
 
Tenine olan özlemim gibi
Sohbetlerine özlemim de kabarmış 
Durmadan sözlerini düşlüyorum
Hani beni aşklara savuran
Sevinçli bir sevda gibi
Varlığın sarıyor dünyamı
Sevdanla geçmişiyle elele geleceğe koşuyor insan
Babamı anıyorum
Babamı sever gibi seviyorum seni
Eski karelere gidiyor ellerim
Kır çiçekleri içinde
Sarmaş dolaş iki sevgili
Çok severdi babam annemi
Eski zaman aşkı dediğimizden
Epey oldu kaybedeli babamı
Dinmedi sarılışlarına olan özlemim
Gözyaşlarım toplanıyor özlemimin avuçlarına
`hep gülümseyerek hatırla` derdi oysa
Kırmayı hiç beceremedim 
Çocuk anılarımın kokusu sarıyor sevinclerimi
Gülüyorum babamı anışlarda
Bu da bir başka sevda
Seni sevmenin ben sırılsıklam herşeye aşık etmesi gibi
Babama özleme de tutkulu oluyorum
Çocuk özlemlerimi hatırlamaya çalışıyorum
Senden başka hiç bir şey gelmiyor aklıma
Hep seni mi özlemişim
Misket oyunlarının çocukca heyecanlarında bile
Senden başka olmayan mutluluklarda
Senden başka özlemimin olmadığını anlıyorum
Çocukluğuma vurgunluğum gibi
Sana vuruluyorum
Çocukca heyecanlar gibi
Karşılıksız sevmelerine düşüyorum
Gassan Satar

            
Aradıkların Aramadıklarında
 
Yarışın kiminle
Kendinde yeneceğin bir sen yok
Kendinde geçeceğin bir sen yok
Kendinden başka varacağın bir yer yok

Dur heyecanlanma
Aradıkların aramadıklarında
Senden ayrı olmayanda

Hisset yaradılışa dair sevinç çığlıklarını
Bak sarı bir sıcaklık yayılıyor
Eski zaman anılarından
Hani o unuttuğun çocuk var ya
Uzun yıllar önce saçlarını okşamayı unuttuğun
Köşede biriktirmiş gözyaşlarını
Bak sarı kıvılcımlar akıyor kıvırcık dudaklardan
Hatırladın mı boynu bükük o çocuğu
Aradıkların aramadıklarında
Unuttuğunu hatırlamadığın unuttuklarında

Bak sesime ver kendini
Kendimi anlatıyorum ya
Seni de katmışım
Seni anlatıyorum ya 
Kendimden başlamışım işe
Ayrı olduğunu düşünme
Çok benziyoruz seninle
Çok benziyorsun başkasına
Aradıkların aramadıklarında
Benzerliğin benzetemediklerinde

Dertleş kendinle
Sesli konuş deliler gibi
Korkma deliliğinden
Aradıkların deliliğinde
Hayal ettiğin
Cesaretsizliğinle dokunamadığın çılgınlıklarında
Aradıkların aramadıklarında

Bakma nasıl gülümsediğime
Taklit etme gülüşümün çizgilerini
Bir başka evrensin sen kendi gülümsemenle
Bana benzersin ya
Seninki bir başka benzerlik
Benzerliğin benzersizliğimizde
Benzerliğimiz birliğimizde
Benzemez çeşitliliğimizden yürüyecek
Varacağız benzeyen tekliğimize
Aradıkların aramadıklarında
Aramayı düşünemediklerinde
Gassan Satar

            
Gitme
 
Gitme
 
.. bekle yüreğimdeki itirafları.. 
Bak gece sarhoş.. 
Bak şarap şehvetli.. 
Bak daha söyleyemediklerim ne çok.. 
Gitme
 
.. gelişlerimde anlatacağım çok şey var.. 
Bak gece sır dolu. 
Şarap gizemli.. 
Gitme
 
 daha.. yüreğim fırtınalara gebe.. 
Rüzgara vesikalı.. 
Daha söylemedim sana aşkımı.. 
Gece sabırsız.. gece öyle çılgın.. 
Bak sessizlikte patlayan sevince.. 
Anla, anla seviyorum seni.. 
Gitme
 
.. gitme almadan sevdamı.. 
Tenimde kaç zamandır gezinen ürpertiler var.. 
Bak ayışığına.. 
Şehvetli bir toprak kadar ışıklı..
Gitme
 
? bak hiç dokunmadığım doğurganlığım senin.. 
Bak gece tomurcuklanmış.. 
Şarap arzulu.. 
Gitme
 
 .. almadan dokunuşlarımı gitme.. 
Söktüm mührünü tutkumun..
Gizemlerini açacağım ruhumun sana.. 
Gitme
 
.. tadmadan sarhoşluğumu gitme
 Gassan Satar

            
Ah Güzel Çocuk
 
Yine telaşlı kelimelerle başın dertte
Ah güzel çocuk uslanmadı yüreğin
Ya geçmişinde takılı kaldın
Ya da unuttun büsbütün

Aynaları boşver biraz
Çevren senden akanlarla dolu
Biraz kendinden kendine bak
Ah güzel çocuk özledim de seni
Sevmelerin hala korku dolu mu
Hala içindeki deli kadın yaşıyor mu
Hala çocuk utanmalarında yaşattığın coşkun duruyor mu

Ah güzel çocuk konuşmayalı çok oldu seninle
Hala susuyor musun
Hala seni başkalarından mı dinliyorsun

Ah güzel çocuk seni senden başka kim bilir ki
Beni boşver 
Sil bir kalemde
Telaşlı bir anında elim değdi biraz sana
Kaybolmuşluğunda küçük bir ışık bile değil
Belki yankısız bir ıslıktım sadece

Ah güzel çocuk çok sevebilirdim seni
Hala sorguluyor musun gidişlerimi
Hala şaşkın mısın
Anlamadın daha değil mi
Seni sevdiğim için gittiğimi

Ah güzel çocuk uzaktan soluyorum düşüncelerini
Hala bulamamışsın kendini
Canını acıtanlar hala yanıbaşında
En çok da kendi parmakların
Parmakların ki ruhunda en çok izi olan
Ah güzel çocuk hala anlamadın değil mi
Senden başka kimse yaralayamaz seni
Senin kendini yaraladığın gibi

Hayat öyle basit ki güzel çocuk
Arama telaşlı kelimelerde gerçeği
Senin basitliğinde yatıyor bütün cevapların

Ah güzel çocuk hala yanakların kırmızı mı
Hala güzel bakıyor mu gözlerin
Hala sinmiş mi ruhundaki öksüz çocuk
Saçlarındaki sıcaklık hala kayıp mı
Kimse okşamadı mı saçını güzel çocuk
Hiç dinmeyecek değil mi 
Ruhundaki o sevgi yoksunluğu

Ah güzel çocuk vaktim olsaydı keşke
Keşke saçlarına dokunsaydı avuçlarım
Sımsıkı sarılsaydım özlemlerine
Anlatabilseydim sana yaşamın güzelliklerini
Ah güzel çocuk keşke
Keşkeleri yaşamayacağımız anlarımız olsaydı
 
Gassan Satar

            
Sarhoşluğundan Kalmayım
 
Sarhoşluğundan kalmayım daha
Başım bir hoş
Dudaklarım düşlerden süzülmüş bal tadında
Sevinçli bir sevda bu
Bazen adı sevda olmayan
Bazen sevdadan öte olan

Bildiğim o ışıklı yüze
Bir sürü renk sürüyorum
Hepsi benim sarhoşluğumdan sızmış
Seni senden başka
Seni aynı sen gibi 
Bir çok sevda içinde seviyorum
Bazen adı sevda olmayan 
Bazen sevdadan öte olan

Koşuyorum durmadan
Seni bulacağım yolculuklara
Sana varamayan bir sürü yolda
Sana varan yollar çiziyorum
Sarhoşluğum hala başımda sevdan
Yollarından bir sürü sevda yaşıyorum
Bazen adı sevda olmayan
Bazen sevdadan öte olan 
 
  
Gassan Satar

            
Geç Kaldık Mı
 
Geç kaldık mı dersin
Zaman unuttu mu kaynağını
Bizden başka bir şey mi sanırsın zamanı
Gündoğumu bahane yeni umutlara
Biziz ne varsa yaratan
Ölum bekleyiversin daha
Doğmayan ölmez 

Neye geç kaldık sahi
Öyleyse nedir bu telaş
Nedir bu eksiklik hissi
Ölüm daha beklemesin söyleyin
Yaratan da biziz yok eden de

Ah biz düşmedik ki bize ait yüksekliklerden
Öksüz kalmadı mı bizsiz cennet çayırları
Hala gözyaşı dökmez mi melekler
Tanrısal nehrin akışını büyüterek
Tanrı neydi biz olmadan önce
Küçük bir bebek değil miydi

Geç mi kalıyoruz sanıyorsun
Tanrının gözyaşlarına takma kafayı
Kendi yalnızlığına ağlıyor O
Geç kalmışlığımızda en çok O yalnız 
Bırak o düşünsün biraz
Bir elmanın kışkırtıcılığında oynadığı oyunu

Geç kaldık mı dersin
Yiten bir şey var mı ki
Bak geç kalmışlığımız bile büyütüyor evreni
Zamansızlık değil mi bizi bekleyen
Gelmedik mi öncesiz olandan
Bırak biraz da tanrı gözlesin yolumuzu

Geç mi kaldık sanıyorsun
Neye kararsızlık büyütüyorsun
Korkuyor musun yoksa bilmemezlikten
Ah şüphe değil mi en büyük cehennem
Ah korku değil mi tek şeytan
Hic dönüp bakmadın mı içine
Hic görmedin mi bilmemezliklerinin cevabını
Şahdamarının dibindeki o parıltıda

Korkma sakın
Senin sen olduğun yerden başka bir yere
Gidilecek bir zaman yok
Korkma sakın
Ölümün ürperten gelişinde
Kaybettiğini sandığın an
Kendini buluşlarındır artık hic kaybetmeyeceğin
 
Gassan Satar

            
Varoluş (Sarı Yaprak)
 
VAROLUŞ   (Sarı Yaprak)

Bir ağaç bütün görkemi ile yaşam bağışlıyor
Ve bir yaprak
Sararmış
Ömrünün son demlerini yaşayan
Ve son bir gayretle can damarına bağlanmış
Bir tek rüzgar
Tek bir esinti artık düşmanıdır sarı yaprağın
Can damarından onu ayıracak bir tek bir esinti yeter yitmek için
Ve sonra
Son bağlantısı kopar
Yere düşer
Önce gözü ağacına,
Can damarına takılır
Bir özlem belirir yüreğinde sarı yaprağın
Yere düşerken son bir defa
Son bir defa baharın güzelliğini
Ve yeşillikler içinde tabiata bağışladığı o güzelliği yaşar yeniden
Ve toprak
Yeni yurdu
Bir gariplik bir yalnızlık
Can damarı ağacın dibinde bir sarı yapraktır
Hüzünle bakar ağaca
Yaşam ağacına
Toprak kucaklar sarı yapragı
Toprak ana katar kendine sarı yaprağı
Şimdi toprağa karışmış
Toprak olmuştur sarı yaprak
Ve yaşam agacının köklerini görür
Ona can bağışlayan sevgili ağacının kökleri
Sevinçle bakar köklerine
Toprağın bir parçasıdır sarı yaprak artık
Ve can ağacına besin olmaktadır
Köklerine yaşam ağacının yaşam verendir şimdi
Geldiği
Kendisine can veren ağacına yaşam bağışlayandır sarı yaprak
Şimdi yeşil yapraklara
Yaşama yeniden merhaba diyen yeni canlara
Yeni yeşilliklere yaşam verendir sarı yaprak
Bilir bunu
Görür
Ve tekrar yaşam ağacına karışır
Ama bu sefer can veren olarak
Anlar sarı yaprak
Anlar bu dairenin anlamını
Yaşamın amacını görür
Yeşil yaprakken bahar sevincini de sever o zaman
Sararmış bir yaprak olarak toprağa ağır ağır düşüşün hüznünü de
Ve can aldığı ağaca
Can vermenin sevincini yaşar
Şimdi bilir O hersey kendisinden doğar
Ve canından bir parça olur herşey
Bir dönüşümdür bu bilir
Gelişmedir hersey anlar
Sever hüznü de sevinci de
İkisi de kendisidir çünkü görür.. anlar ve bilir
Bir yaprakken ulu ağacın bir dalında
Şimdi her parçasındadır artık yaşam ağacının....
Gassan Satar

            
İçimde Susan Ses
 
İçimde susmuş bir ses var 
Yokluğumu haykıran? 
nereye çeksem kendimi 
Vardığım bir yer yok? 
yokluğun öyle yaman bir bela ki 
herşey siliniyor dokunuşlarının izi olmayınca 

Seni sevmek öyle güzel ki 
Ah yaşamın anlamazlığı siliniyor 
Ananın rahmine düşen o ilk soluk 
O ilk kalp atışı yeniden yeşeriyor usumda 

Varlığındaki beni düşünüyorum 
Öyle zengin,öyle umutlu,öyle sevinçli? 
Ne varsa yaşama dair 
Seni sevmelerimde öğreniyorum durmaksızın 
Ah yokluğun olmasa 
Şu gidişlerin bölmese sevinçli cennet düşlerimi 
Içimde susmuş bir ses var ama 
Gidişini benden gizleyen 
Yokluğunun acısını ruhumun derinliklerine gömen? 

Ah sevgili sen olmayınca 
Susar içimdeki bütün sevda sesleri 
Oysa bakışlarına dolduğum her anda 
Dudaklarına aşk notları düşerdi 
Her öpüşte evrenin müziği dolardı ruhuma 
Ayrılığımızın olacağı aklıma bile gelmezdi 
Gidişin kıyamet gibi gelirdi 
Senden sonra herşeyin yok olacağını bilirdim 
Ve korkardım yok olmaktan sensizliğinde 
Sustururdum yokluğunu fısıldayan sesleri 
İhanet ederdim bütün gerçeklere 
Susardım? sustururdum? 

Ey sevgili sana seslenmekten yorulmuyor kalbim 
İçimdeki umudun en tatlı kokususun 
Kalp atışlarımın en ahenkli ritmi? 

Ben yaşamın en renkli kıyısında 
Dokunuşlarından emanet umutla 
Aşkı yaralayacak tek bir sitem sözü etmeden 
Seni sevmekten hic vazgeçmeyen inatçı yüreğimle 
Bekleyeceğim sevgili 
Bekleyeceğim sevdanı? 

Gassan Satar

            
Al Yüreğimi
 
AL YüREĞİMİ 

Mektubunu aldım gülüm 
Her satırında buldum seni 
Ne güzel sevmişsin 
Ne güzel yazmışsın yüreğinden akanları 
Bir şeyler yazmak istedim sana 
Bir cevap olsun istedim senden gelenlere 
Varmadı elim 
Sönük kalacaktı ne yazsam 
Öyle vermişsin ki sevdanı güzel 
Öyle islemişsin ki kendini sözcüklere 
Varmadı elim bir şey yazmaya 
Elim utandı 
Dilim utandı 
Yürek utandı 
Yazamadım gülüm 
Satırlarını yüreğime yazdım 
Sevmelerini yüreğime anlattım 
Nasıl sevindi bir bilsen 
Nasıl sarıldık birbirimize ben ve yüreğim 
Öyle kalakaldık yüreğimle ben 
Bir şeyler yazamamanın çaresizliği ile 
Al dedi beni yüreğim 
Kopar beni bedeninden 
Koy bir zarfa gönder sevgiliye 
Böyle bir sevdaya bir yürek feda olmuş çok mu 
Sarıldık birbirimize ben ve yüreğim 
Koy dedi sevgilinin mektubunu yerime 
Sevgilinin satırları ile aksın hayat nefesi damarlarında 
Kopar beni bedeninden 
Gönder sevgiliye 
Bir yürekten aşağısı yaraşmaz bu sevdaya 
Bir yürek feda olmuş bu sevdaya çok mu 
Sözlerim yetmez sevgili anlatmaya 
Ne yazsam sönük kalacaktı 
Al yüreğimi gönderiyorum sana 
Bir yürek feda olmuş çok mu bu sevmelerine 
Şimdi mektubun var yüreğimin yerinde 
 

Gassan Satar

            
Çok Şey İstemem Senden
 
Yaşanmayanlara özlem var içimde..
Sende bulacağıma inanıyorum ya
Belki sende bulma isteği bu içimdeki
İlla ki sende bulma inadı

Şimdi sen çağırsan beni
Neden çağırdığını söylemeden
Sadece gel desen
Gelip uzak yollardan..
Sana sarılsam düşünmeksizin..
Neden sarıldığımı anlatmaya gerek görmeden..
Çok şey istemem senden

Belki bir tatlıcıya gideriz..
İkimiz de severiz tatlıyı 
Tavuk göğsünü severim ben..
Tatlı yiyip tatlı konuşacağız ya
Bir kaşık tatlımdan alıp
Seni anlatacağım ya

Yetmez ya hiç bir şeker adı
Sözcüklerime seni katmaya
Gözlerine bakarım
Yetmez gizli bakışına sığınırım
Şiirim kabarır içimde
Şiirler yazarım kağıt peçeteler üstüne..

Belki ürküyorsun sen 
Aşkım çok
Sevgim çok
Sense korkak
Sense sevginin içinde duraksamış
Sevmeye istekli bir korkak

Aslında çok şey istemeye niyetim yok..
Olanla varsın ya bende.. 
Bendeki olan senin bütünün ya..
Varlığımı sımsıcak ısıtan 
İstemiyorum zaten fazlasını ..

Belki alışverişe çıkarız.. 
Sen beğenirsin alacağım kazağı.. 
Siyah rengi çok severim..
Gözünün değdiği ilk kazağı alırım.. 
Belki çabucak giymem 
Bakışların değmiş ya ..
Saklarım sensizliğin yakama yapışacağı anlara 
Özleminin büyüyeceği ilk anda 
Bakışlarından giyinirim
Kazağıma değen elime
Sevişmeler bulaşır
Senden saklı büyüttüğüm

Dedim ya çok şey istemiyorum.. 
Belki bir resmimi yaparsın
Ellerinden tuvale düşecek benin merakındayım 
Renk kullanma istersen. 
İstemem senin renklerine karışsın başka renkler.. 
Sen yine renksiz çiz beni.. 
Ne de olsa gülümsemenden akar 
Gökkuşağı renkleri..
Seninle renklemek var ya kaderimde
Daha fazlasını istemem 

Kimbilir belki deniz kenarında yürürüz.. 
Ben balık ekmek isterim..
Belki bir de şalgam..
Sen belki kırmızı şarap..
Ve dudaklarımdan sana dair şiirleri yudumlamak

Yine de yürürüz beraberce seninle
Elele olmak mı.. 
Çok şey istemem .. 
Ruhundaki ellerimi çıkaramam ki.
Sıcak senin içinde ellerim.. 
Hiçbir şey ruhundaki renkler kadar ısıtmaz ellerimi.. 
Dedim ya çok şey istemiyorum senden 
Her şeyini almışken.. 
Katmışken kendime 
Satır satır 
Damla damla
Bundan daha çok ne olur bilmem

Çok şey istemiyorum diye şaşırma. 
Ben öyle az şeyle yetinirim 
Belki beraberce klasik müzik dinleriz 
Belki bana figaronun düğününü anlatırsın.. 
Ben seni dinlerim .. 
Klasik müzik neyime.
Sesinin notalarına düşer ya aklım...
Ben belli etmem bilirim utanırsın.. 
Aşk dedikçe korkan birisisin sen ..
Olsun ben ses çıkarmam 
Serde dillendirilmeyen aşkı yaşamak var 

Belki dedim ya az şey isterim senden..
Lunaparka gideriz
İçimizdeki çocuğu sevindirmek için. 
Çarpışan otolara bineriz 
Ellerin yakınımda 
Değerim de gizli gizli..
Sıcaklığına vurgunum ya
Sıcaklığından sevişmelere yürürüm ya
Kutsal bir emanet gibi alırım ya seni 
Ellerinin sıcağından 
Değerim ellerine
Arsız bir çocuk yaramazlığında

Dedim ya çok şey istemiyorum senden ..
Öyle aşk sözcükleri beklediğimi sanma
Sarılsan bana sımsıkı
Konuşmadan 
Suskunluğunla gülümsesen
Yeter bana sevgini büyütme 
Ben alırım ne de olsa ....
Senin vermek istediğin her şeyi
Vermeye bu denli korkakken sen

Haydi sen unut bunların hepsini
Sen yeter ki gülümse 
Çok şey istemem senden

Gassan Satar

            
Ben Aşk Yolcusuyum
 
Ben aşk yolcusuyum sonsuza yürüyen
Aşkladır işim benim başka şey bilmem
İstemem dikeni gülün kokusundadır gözüm
Sevgilinin uğruna ölmek  uzaktır bana
Sevgiyi sevgiliyle yaşamak isterim ben
Ağıtlar söylemeyin bana aşk türküleri dinlemek isterim
Ayrılıklardan bahsetmeyin bana
Nedir hasret bilmem ben
Sevgili hep benimle , hep yüreğimdedir
İstemem hazan mevsimini
Baharladır yolculuğum benim
Kırçiçekleri çevreler yolumu benim
bilmem ben sevda zindanlarını
yoktur benim icin çöl ıssızlığı
Sevgidir her yanım benim
Özgürlüktür gıdam benim
ben aşk yolcusuyum yüreğimin götürdüğü yere yürüyen
Gülerim sadece umutsuzluğa
Kaparım gözlerimi ayrılıklara
Ben sonsuz birlikteliklerin aşığıyım
Umudun yeşerttiği ovalardır meskenim benim
Gözyaşı nedir hiç yaşamadım
Gülümseyen yürektir bana ayna olan hayat yolunda
Ben aşk yolcusuyum hep sevgiye yürüyen
Dönüp arkama bakmam geçmişte yaşananlarla avunmak İçin
Gelecekledir işim benim
Gelecekte yaşanacak sevgilerdedir
Hata nedir bilmem
Kusur görmem hiç kimsede
Kusurumu bağışlatmayı düşünmem
Küsmek aklıma gelmez benim
Hoşgörüdür kılavuzum benim aşk yolunda
Ben bir aşk yolcusuyum hep aşkı yasayan?
 
Gassan Satar

            
Aşkla Yaşarım Sessizliğimi
 
Aşkla yaşarım sessizliği
İçimde koca bir dünya taşırım
Binlerce ses gelir kulağıma
Gürültülü yaşarım sessizliğimi
Yaşamın bütün sesleri dolar içime
Sığmam bu dünyaya
Dünya bana yetmez olur
Yüreğimde koskoca bir evren yaşar
Ne zaman kesilse dışımdaki sesler
Yüreğim dile gelir yaşamın binbir sesiyle
Bir gümbürtü kopar içimde
Ne zaman gece olsa
Ne zaman içime dönsem
Ve ne zaman yalnız kalsam sessizliğimle
Sen gelirsin aklıma
Bir evren taşırım o zaman yüreğimde
Ve ne zaman sen gelsen aklıma
Dünya silinir gözlerimden
Sesler duyulmaz olur o zaman
Yüreğim dile gelir aşkınla
Gürültülü yaşarım sessizliğimi o zaman
Aşkımı haykırırım sana
Yüreğimde binbir ses sana doğru akar
Ne zaman sessizliğe gömülsem
Sen konuşursun benle
Yüreğim sana akar o zaman
Binbir aşk fısıltısı dolar gecenin sessizliğine
Sana ait
Ve senin olan?
 
Gassan Satar

            
Sanal Aşk
 
Nasıl seveceğini bilmeden sevmek seni 
Bana nasıl dokunacağını bilmeden 
Dokunuşunu arzulamak 
Anlatsam anlar mısın sevgili 
Acaba bir bülbülün aşk nağmesi midir 
Yoksa deniz dalgasının huzuru mudur sesin 
Bilmeden sesinin tınısını 
Sevdamı sesinde yasarım desem 
Anlar mısın sevgili beni 
Nasıl bakarsın sevgili sevdiğine 
Her bakışın bir aşk çağrısı mıdır 
Yoksa süründürür mü nazın deli yarim 
Nasıl konuşursun 
Ne yer 
Ne içersin 
Sever misin insanları 
Kıskanır mısın yoksa sevdiğini herkeslerden 
Nasıl olur tanımadan sevmek 
Nasıl olur yaşamadan tanımak 
Şimdi ne yaparsın bu satırlarımı okurken 
Düşünür müsün cevabını 
Yoksa içinden dökülür mü kelimeler 
Korkar mısın beni göreceğin ilk anı yaşamaktan 
Beğenir miyim onu diye mi düşünürsün en çok 
Yoksa beni beğenir mi diye düşünürsün 
Nasıl düşünürsün beni 
Yazdığı gibi midir diye mi düşünürsün sevgili 
Yoksa yazdığı gibi olmak istiyor diye mi düşünürsün 
Tanışmasak mı diye düşünürsün 
Bu sevda bir büyülü düş 
Korkarım uyanmaktan 
Korkarım düşümü kaybetmekten diye mi düşünürsün 
Hüzünlenir misin bu satırlarımı okurken 
Gözlerin kısılır mı hüzünlendiğin an 
Yoksa yaşadığımız bir deli düş 
Yaşayalım sevdamızı delice bir düş içinde mi dersin 
Ayrılığı düşündün mü hiç sevgili 
Bu kadar uzakta filizlenmişken bu sevda 
Görmeden birbirini büyümüşken bu sevda 
Ayrılık yaşanır mı bu sevdada 
Düşün sevgili düşün ayrılığın olmadığı bir sevda bu 
Bir an sevda sığmaz yüreğine de 
Tutmak mı istersin sevdiğinin elini 
Kelimelerin büyülü dünyası yetmez olur da 
Bir seven gözün yüreğine mi sığınmak istersin sevgili 
Korkarsın değil mi sevgili 
Korkarsın güvenin en güzelini yaşarken 
Sende anlamazsın güvenin mi daha büyüktür 
Yoksa korkun mu 
Gerçek midir bu diye düşünürsün sonra 
Hayal mi yoksa 
Yüreğinin kıpırtısındadır bunun cevabı sevgili 
Gerçeğin ta kendisidir gözlerin sevinçle büyümesi 
Sevgilin ismini görünce 
Gerçeğin kendisidir sevgilinin her kelimesinde 
Yaşanan bütün hüzün ve sevinçler 
Bilirsin sevgili 
Bilirsin de yine de korkarsın itirafa 
Bir oyun oynarsın 
Sevdayı bir oyunu yaşar gibi yaşarsın o zaman    
 

Gassan Satar

            
Ertelenmiş Sözcükler
 
Ertelenmiş sözler var dilimde 
Buruşmuş bir kağıdın içinde duygularım 
Gecikilmiş bir aşk yazılı köşeye atılan kağıtta 
Hiç bir şey için geç değil belki 
Belki şimdi tam zamanı 
Birde yürek sözden anlasa 
Hergün bir sonrasına ertelenir itiraflar 
Bir kaçış ki bu insanı kendinden eder 
Sorular döner beynimin içinde 
Beynin içinde satır satır işlenir duygular 
Bir gün sonraya ertelenir hergün 
Bir yaprağın yere düşüşü gibi olabilsem 
Ağır ağır süzülsem herşeyin farkında olarak 
Bir şelale gibi olsam 
Coşkunca düşsem arzularımın yüreğine 
Korkularımı erteleyebilsem bir anlığına 
Hergün koskoca bir yaşam ertelenir oysa 
Sözcüklerin ucuna yüklüdür yaşam 
Kendimin kendimle savaşı bu 
Kendimle ertelenmiş sözcüklerimin savaşı 
Korkularımızın esiri olmuşuz 
Ertelenmiş bir yaşam var sırtımızda 
Ertelemiş sevdalar yaşarız 
Ertelenmiş dostluklar 
Ertelenmiş kendini buluşlar 
En çokta yüreğimizdeki parıltıları erteleriz 
Oysa sevmek daha kolay gözükür korkmaktan 
Sevsek hesapsızca 
Aşık olsak ertelemeden yüreğimizdekileri 
Sözcükler aksa billur bir su gibi 
Ertelemesek yaşamımızı 
Belki olacak ertelemesiz yaşayışlar 
Bir umut ışığı yanar yürekte 
Umudu erteleriz bu sefer 
Umudu erteleriz bir sonraki güne 
Ertelenmiş bir umudun sırtına yüklemişiz korkularımızı 
Ertelenmiş sözcüklere saklamışız yüreğimizi 
Ertelenmiş bir varoluş yaşarız    

Gassan Satar

            
Sonsuz Aşk-2
 
Daha sen yoktun sevgili 
Sen yoktun sana olan aşkım varken 
Daha ben yoktum yar 
Ben yoktum sana olan aşkım varken 
Ben sana olan aşkımın tohumundan doğdum 
Sen aşkımın meyvesinde doğdun 
Deniz mavi değildi böyle senin askından önce 
Aşkının enginliğinden oluştu mavi 
Öyle boyandı maviye deniz 
Öyle boyandı maviye gökyüzü 
Tabiat  yeşil değildi senin aşkından önce 
Ben aşkınla huzur buldum 
Ben aşkınla boyandım yeşile 
Bundandır tabiatın yeşili yar 
Daha mutluluğun resmi yapılmamıştı yar 
Hiç bir fırça resmedememişti aşkı yar 
Senden öncesi yoktu yar 
Yoktu yağmurlar aşkından önce 
Bulutların yaşadığı kısır gebelikti aşkından önce 
Ben sen yokken aşkını yaşardım 
Hasretine ağlardım sevgili 
Yağmur hasretinle ekildi bulutların yüreğine 
Yoktu dalgalar 
Aşık değildi daha kıyıya 
Bir yağmur yağdı sevgili 
Hasretimin gözyaşları katıldı dalgaların bedenine 
Aşkımla aşık oldu dalga kıyıya 
Daha kelebek yoktu sevgili senin aşkını yaşarken ben 
Bir günlük aşkını yaşamanın uğruna yaratıldı kelebek 
Bir kelebeğin yüreğinde yaşadım seni 
Aşkını yaşamanın sevincindendir renkleri kanatlarının 
Bahar bahar değildi daha sevgili 
Aşklar yeşermezdi daha baharda senin aşkından önce 
Ben seni sevdim yar 
Çiçek istedim yanaklarını seveyim diye 
Meyve istedim 
Kiraz dudaklarını öpeyim diye 
Bülbül güle aşık olsun istedim 
Bülbülün türküsünde aşkımı söyleyeyim diye 
Çıldırtan kokular istedim 
Bahar aşk koksun istedim 
Her aşkta seni bulayım diye 
Bundandır baharın aşka davet eden çılgınlığı 
Bahar bu yüzden bahar oldu sevgili 
Yoktu daha uçurum çiçekleri senin aşkından önce 
Ben yalnizligimda sevmek istedim seni 
Tek bir beden 
Tek bir ruh olmak istedim 
Ben imkansızlıklar içinde sevmek istedim seni 
Bundandır uçurum çiçeklerinin yalnızlığı yar 
Daha çoğalmazdı ağaç kendi meyvesinden senin aşkından önce 
Ben aşkınla büyümek istedim 
Ben senden doğmak istedim 
Bir ağacın yüreğine gizlendim 
Çiçek açtım sevgili 
Meyve verdim 
Meyvemde seni buldum 
İşte bundandır ağacın kendi meyvesinden doğması 
Senin sevdanın aşkıyla büyür bir yaşam 
Bir dünya doğar senin aşkından yar 
Sonsuz bir dünya 
Sonsuz bir aşkı büyütecek sonsuz bir dünya
 Gassan Satar

            
Seni Anlatıyorum
 
Sen Anlatıyorsun Durmadan
Bense Seslerin Uzağında
Senin Hayaline Doluyorum
Ve Sen Annem Diyordun
Belki Yaptığın Bir Alışverişi
Oysa Ben Sevda Derdindeyim
Seni Bana Veren Kaderin
Güzelliğini Düşünüyorum
Sen Mutluluğunu Anlatıyordun Belki
Belki Radyoda Dinlediğin Bir Şarkıyı
Bense Sana Kavuşmanın
Sana Ulaşmanın Derdindeyim
Yüreğinin Bahçesine Girmişim Hayalimde
Ellerime Değen Bir Yeşille Sarhoşum
Dudaklarının Pınarına Atıyorum Kendimi
Yetmiyor Hayallerim
Senin Güzelliğini Anlatmaya
Ve Sen
Şarkılar Söylüyorsun Bir Yandan
Mutluluğun Bulaşıyor Bana
Sevincinden Alıyorum Biraz
Senin Sevincinle
Sana Aşk Dolu Kelimeler Yazıyorum
Senden Geleni Atıyorum Satırlarıma
Senli Güzel Şiirler Oluşuyor
Teninde Bahar Olsun İstiyorum
Saclarında Sarmaşık Gülleri
Kendimce Çiziyorum Resmini
En Güzel Renkler Dökülüyor
Yüzünü Çizerken
Kendiliğinden Oluşuyor Her Şey
Kelimeleri Bırakıyorum
Yüreğimi Bırakıyorum
Ruhumu Bırakıyorum
Hepsi Sana Akıyor
Yollar Sevdanla Doluyor
Ve Sen Şarkılar Söylüyorsun Hala
Ne Olur Bir Bahar Akşamı
Sen Bana Dönsen Diyorsun
Oysa Ben Senden Hiç Ayrılmadım
Ve Sana Doğrudur Yolculuklarım
Çünkü Baharı Seviyorum
Çünkü Çiçeklere Aşığım
Çünkü Seni Seviyorum Bahar Gibi
Seni Seviyorum Çiçek Gibi 

Gassan Satar

            
Sevda Deme Yaşanana
 
Sevda Deme Yaşanana
 

Aşk Deme
Yaşamın Kendisi
Ruhun
Evrenin Gizidir Yaşanan
Sığdırma Yaşananları
Bülbülün Güle Olan Aşkına
Toprağın Suya Olan Sevdasına
Mevsimlerin Bahara Vurgunluğuna
Bir Yaşamın Kendisini Yaşarım Sende
Heyecanlar
Ürpermeler
Bakışlar
Tende Kalır Bunlar Gülüm
Ben Ruhunun
Ruhumu Dolduran Sarılışından
Ruhumun Sevişmelere Akan
Tınısından Bahsediyorum
Bir Yaşamı Avuçlarım Ben
Senin Varlığında Gülüm
Sevda Deme
Aşk Deme Gülüm Buna
Aşktan Ötedir Yaşanan
Yaşamın Can Damarısın Sen
Yaşamın Kendisidir
Yaşadığım Seninle 
Gassan Satar

            
Ruhunun Akışındayım
 
Hiç bir sözcüğüm uzak düşmedi senden 
Anlatacaklarımın içindeydin hep 
Hep seninleydim 
Hep senin yüreğinde 
Korkularının en orta yerinde 
Aşk coşkusunun avuçlarında 
Yüreğinin en derininde 
Düşlerinin beyazlığında 
Sevişmelerinin dokunuşlara koştuğu yerdeydim 
Ötelerde arama beni 
Bak ruhunun yüzeyine 
Ruhun sevdalı bir nehir 
Bak ruhunun akışına 
Bir yeşil yaprak göreceksin 
Şaşkın bir balık 
Bir kırık dal 
Bir martı göreceksin 
Yağmurun küçük ellerini göreceksin 
Bir sevinçli mavi göreceksin 
Sözcüklerim dolaşıyor olacak akışında 
Sözcüklerime yüklediğim ruhumla 
Sana uzanan bir el göreceksin 
Sen şaşkın bir balık 
Ben bir martı 
Sen bir kırık dal 
Ben dalını arayan bir yeşil yaprak 
Sen bir sevinçli mavi 
Ben maviye yağan yağmur 
Sen aşkı özleyen bir gökkuşağı 
Ben renklerine dokunan bir kuş kanadıyım 
Sen elini uzatan bir sevinçli türkü 
Ben elini tutan nefesim 
Beni göreceksin akışındaki her nesnede 
Ellerimi tutmaktan korkacağın kadar yakındayım 
Ve düşlerin içine gömecek kadar uzak 
Karanfil dudaklarına konan kelebek misali 
Seni yaşamaya sabırsız 
Askının renklerini dudaklarından almaya geldim 
Bir damlalık ıslaklığa koşan yaz yağmuru gibi 
Birden kaybolup gidecek gibi 
Anısı hep yürekte kalacak gibi seni yaşamaya geldim 
Seni yakıp sevdayla 
Senin yangınında kül olacak divane gibi 
Sevdanın ateşine nefes olmaya geldim 
Çok arama uzaklarda 
Ruhunun delice akışında 
Kendine dokunduğun yerdeyim? 

Gassan Satar

            
Sen Düşüyorsun Aklıma
 
Gece usulca girmiş odama
Aslında sana yazmak aklımda yok
Cama iki damla vurdu 
Uzaklarda gök gürledi
Düşüncelerime yağmur düştü
Aklıma sen geldin
Nasıl yağmur yağıyor şaşarsın
Bardaktan boşanırcasına
Geceyi hep yağmurlu sevmişimdir
Yağmurun sesinde sevişmeleri de öyle
Yağmurla seni andım dedim ya
Aslında her bahanede sana koşuyor düşüncelerim
Bir yıldız kaymasın
Güneş doğmasın nazlı
Sen aklıma düşüyorsun
Ne bileyim 
Bir çiçek görsem
Ya da bir çocuk gülümsemesi
Nazlı hayalin düşüyor yüreğime
Sesini duymak için yarattığım bahanelere benziyor
Yazarken ara sıra duraklıyorum
Nerde kaldığımı unutuyorum
Sana dalıyorum 
Garip bir şey bu
Seni yazarken sana dalmak
Sanki senden başka bir sen daha var
Bir yanda yaşadığım kadınım
Bir yanda da
Yalnızlığımda büyüttüğüm sen
Hayallerime seni koyuyorum
Hayallerde daha güzel sevgililer yaratılır
Bir sana bir şey ekleyemiyorum
Senden güzel bir başka sen yok
Yağmur yağmaya devam ediyor
Bende senli aşklar üretiyorum hala
Seninle gece daha güzel 
Daha aydınlık
Gece gülümsüyor sanki
Bin yıldızla gece
Bin gülümsemeye açmış gibi
Uykuya dalmanın tam zamanıdır
Taze bir çiçek gibi açtın düşlerimde
Seni düşlerime taşımanın zamanıdır
İyi uykular kadınım
İyi uykular bebeğim
Ben sana gidiyorum
Gassan Satar

            
Beni Anlayanım
 
Önce gözlerinden öperim
Hasretle sarılırım gülümsemelerine
Soğukmuş sizin oralar
Kar kış kıyametmiş

Buraları hiç sorma sevdiğim
Burada havalar bildiğin gibi değil
Üşüten bir mavilik
Yokluğu haykıran bir bulutsuzluk
Yok bir insan gülüşü
Yok ah o sevdanın sıcak sarmalayışı

O uzak ufuklara bakıp
En çok senin yokluğunu hatırlıyorum
Yokluğun derinsizliğinde
Ben derinliğe kulaç atıyorum
Yolsuzluğun zalimliği savruluyor üstüme

Hava işte böyle buralarda
Sağır ve kör gece eser durur buralarda
Nereye baksam bakışsızlık
Nereye ses versem sessizlik
Her şeyde sana özlemi haykıran bir çığlık var

Buradaki havalar esmiyor memleketim gibi
Koynundaki gibi sıcak değil
Isıtan değil
Yok burada gülümsemeden bir eser
Üşüyorum çöl sıcağında
Her ürpertide sen düşüyorsun serime
Dökülüyor dilimden sözcükler
Çok çok şiir birikti sana

Ruhumun el tutanı
Sana yazıyorum şikayetlerimi
Sana anlatıyorum kendimi beni anlayanım
Burada havalar zalim
Burada sensizlik esiyor en çok
Çok üşüyorum çok

Koynundaki sıcaklığı ne özledim bir bilsen
Bir bilsen nasıl sızlıyor yüreğimde yokluğun

Hasretin akıyor artık kağıda
Sözlerime son veriyorum avuçları çiçeklim
Gülümsemelerinden öpüyorum en çok
Hoşçakal bebeğim
Kendine iyi bak
En çokta o bahar kokulu güzel bakışına

Not. Kağıda yapışan ıslaklık
Sevincin iki sevdalı damlasıdır
Sen düştün hatırıma
Gülümsüyor göz yaşlarım

Gassan Satar

            
Sevdamız Bir Umutlu İmkansızlık
 
Zemheri soğuğundayım yarim 
Sensizliğin pençesindeyim 
Bir adım ötesindeyim ellerinin 
Bir anlık zamandır sesinin uzaklığı 
Ellerim uzansa yakalayamaz ellerini 
Yürek verir de kendini duyamaz sesini 
Bir başka dünyadasın sevgili 
Seyran olmuşsun gözlerime yar 
Seyrederim seni uzaklardan 
Umutlu bir imkansızlıkla beklerim 
İstekli bir beklentisizlikle severim 
Nasıl anlatsam yarim derdimi 
Haykırırım ismini 
Dağ duyar 
Taş duyar 
Gök duyar 
Bilirim hissedersin sen de yarim 
Duyamazsın ama beni 
Bilirsin uzaklardayım ben 
Yüreğinde yaşatırsın sevgili beni 
Gözyaşların akar sessizce 
Bilirsin hissederim gözyaşlarını 
Ama tutamam ellerimle 
Silemem gözyaşlarını dudaklarımla 
Bilirsin sevgili 
Mesafeler değildir bizi ayıran 
Bir kuş olur uçardım yine sana 
Bir rüzgar olur eserdim senden yana 
Yağmur olur yağardım sana 
Güneş kavurmaz yüreğimi 
Bilirsin çölleri aşardım da gelirdim sana 
Bilirsin mesafe tanımaz bu sevda 
Bilirsin imkansızlıklardır bizi ayıran 
Sen ve yüreğin kalırsınız başbaşa 
Ne yere koyacağını şaşırırsın sevdanı 
Kiminle konuşacağını bilemezsin 
Bilirsin düşlerine girer de dinlerdim seni 
Sana kendimi verirdim de yoldaşlık ederdim sana 
Bilirsin uzaklıklar değildir bizi ayıran 
Bilirsin çaresizliklerdir yollarımızı bağlayan 
Yüreğin daralır 
Gözlerin kısılır 
Bir acı duyarsın sevince benzer 
Bir yara olur imkansızlıklar yüreğinde 
Bilirsin lokman hekim gerekmez 
Bilirsin ilaç kar etmez 
Bilirsin bir sevdalı sözcüğün yüreğindedir dermanın 
Bilirsin sevdalı bir bakışın sevecenliğindedir çaren 
Bilirsin bir anlık çalınmış sevişmelerdedir canın 
Ah sevgili ah 
Ahlar düşer dillerden sevdamıza dair 
Bilirsin bir imkansız sevdadır bu 
Bilirsin zamandan çalınmış bir andır buluşmamız 
Yaşamın bir armağanıdır bu sevda bilirsin 
Bir armağandır bu sevda imkansızlıklar içinde yaşansa da 
Bilirsin sevgili bu sevda yaşanmamıştır kimselerce 
Bilirsin belki yaşanmayacaktır bir daha 
Bilirsin umutlu bir imkansızlıktır bu aşkın adı 
Bilirsin de yüreğine söz geçiremezsin yine de 
Yürek kanatlanmış sevene doğru 
Yürek ne mesafe tanır 
Ne de imkansızlıklar 
Bırakırsın kendini yüreğinin sesine 
Yüreğin taşır seni aşkın denizine
 Gassan  Satar

            
Yine Seni Yazıyorum
 
Yine seni yazıyorum sevdiceğim 
Kanatlanmış sözcüklerim 
Kanatlanmış yüreğim 
Bir güne başlıyorum yine 
Aydın bir günde seni yazmak geliyor içimden 
Satırlar nefesini tutmuş 
Sana dair sözcükleri bekliyor 
Sözcüklerimin nutku tutulmuş 
Satırlara dökülmeyi bekler 
Yüreğimde anlatılmaz bir heyecan 
Anlatamıyorum zaten 
Sözcükler beni bekler 
Sözcükler ağır işçi 
Ama yine de mutlu sözcüklerim 
Seni anlatacaklar ne de olsa 
Aydınlık bir gün başlıyor 
Sen aklıma gelirsin nedense her aydınlık günde 
Seni yazasım gelir yine 
Dilimde birikmiş sözcükler 
Özleme dair çıkıyor sözcükler nedense 
Seni yaşarken 
Elini tutmuşken 
Sevgine sahipken nedendir bu özlem 
Aklı almıyor insanin 
Sözcüklerde katılmış şaşkınlığıma 
Satırlar seni anlatmamı bekler 
Bir şiir oluşacak yine sana dair sözcüklerle 
Aydınlık bir günde 
Aydınlık veren isminle başlıyorum şiirime 
Neşe doluyor içim aydınlığınla 
Günün aydınlığı ile sen karışmışsınız birbirinize 
Günü yaşarken seni yaşarım 
Ve yeni bir gün sen olursun 
Yaşanırsın bir günü yaşar gibi 
Aydınlık 
Ve umuda gebe 
Nutku tutulmuş sözcüklerimin 
Nefessiz kalmış anlatacaklarının heyecanı ile 
Bilirim seni anlatmamı severler sözcüklerim 
Aydınlık bir çiğ gibi düşerler çünkü satırlara 
Neşeleniyor sözcüklerim senle 
Ama illa ki seni arzularlar 
Seni dökmek isterler satırlara 
Umudu yazarım ertelerler sevinçlerini 
Sevinci hazarim beklerler 
Baharı yazarım ertelerler sevinçlerini yine 
Çiçeği yazarım beklerler 
İlla ki seni anlatmamı beklerler benden 
Çünkü yüreğim aydınlık olur seni anışlarımla 
Ve sözcüklerim aydınlık bir çiğ gibi düşer satırlara o zaman 
Senin aydınlığında kendilerini görürler sözcüklerim 
Seni anlatmamı beklerler bu yüzden 
Yeni bir güne yine seninle uyanıyorum ben sevdiceğim 
Seni yazıyorum yine 
Sözcüklerimin nutku tutulmuş 
Satırlar bekler özlemle üstlerine düşecek aydınlık sözcükleri 
Merhaba sevdiceğim 
Günüm seninle başlıyor yine 
Ve bir şiirde seni yazıyorum yine
Gassan Satar

            
İçimdeki Dostla Sohbet
 
Oturursun tek başına dalarsın geçmişe 
Aklına gelir yaşadıkların birer birer
Sevdaların, hüzünlerin, terk edilişlerin, acılar ve sevinçlerin
Yaşanılanda kayıp olmaz bilirsin
Geçmiş ve yaşanılan sadece kazançtır öğrendiklerin adına
Her anın sana katılmıştır seni büyüterek
Nehir misalisindir aynı noktada iki kere akmayan
Nehir misalisindir ya bir çayla beslenip büyüyen
Ya da suyu ile toprağı sulayıp büyüten yeşerten
Ama hep daha büyüyen hep kazançlı olan
Suyunun eksilişiyle bile kazanç sağlayan
Ve acılar ve hüzünler hep insanı büyüten duygulardır
Sana katılan..
Seni oluşturan..
Seni büyüten..
Bak ufuklara hep erişilmez gibi gözükür
Ama bir bakışınla dolar gözlerine o ulaşılmaz görünen ufuklar
Gökkuşağının renklerine bak
Elinle tutamazsın ama yüreğinin ta en derinine işlersin o renkleri
Bak gecenin karanlığına
O karanlık ki
Biraz sonraki gündoğumunun güzelliğini yaşatacak olandır
Aldırma yolunun sisine
Dağılınca o sis aydınlığın berraklığını yaşatacak olandır
Üzülme sevgilinin terk edişine
Her terk ediliş yeni bir sevgilinin
Daha çok sarılacağın sevginin kaynağıdır başlangıcıdır
Unutma her şey senin içindir
Yeter ki sen elini uzatıp almasını bil
Korkma sevgisizlikten yeter ki sen sevmeyi bil
Aç yüreğini sevgiye, insanlara..
Gassan Satar

            
Kısa Cümleler
 
Yaşanmış çok şey var hayatta 
Her iz silindi zamanla 
Anlat deseler bana 
Anlatacak bir şey yok 
Kısa cümleler kuruyorum bu yüzden 
Kısa cümlelerle anlatıyorum kendimi 
Siyah diyorum yaşanmış acılara 
Yetiyor tek bir kelime anlatmaya bütün hüzünleri 
Benim hüznüm her insanın hüznüne benzer çünkü 
Siyah desem anlayacak herkes beni biliyorum 
Her sevinci sığdırdım bir beyaz kelimesine 
Herkes gibi yaşarım sevincimi çünkü 
Yalnızlığım herkesinki gibidir 
Çöldeki bir kum tanesiyim diyorum 
Yalnızlığımı bir kum tanesinin bedenine sığdırıyorum 
Kısa cümlelerle anlatıyorum yaşamımı 
Yetiyor bana kelimenin tekilliği 
Bir tek seni yaşadım benzersizce 
Bir aşkını yaşadım herkesten başka 
Bir seni anlatamıyorum sevgilim 
Bir tek aşkını sığdıramıyorum kelimelere 
Ne söylesem yetmiyor 
Gözlerini anlatıyorum 
Sevmelerinin ürpertisini söylüyorum 
Şaşkın bakışlar yöneliyor bana 
Anlatamıyorum seni kimselere 
Anlamıyorlar sevgimi 
Hasretim diyorum sevdiğime 
Özlem yakıyor yüreğimi 
Bakışlarıma sen doluyorsun 
Sesim titriyor seni anlatırken 
Yetmiyor yine de kelimeler seni anlatmaya 
Bir divaneye bakar gibi bakıyorlar bana 
Susuyorum sonra 
Suskunluğumun içinde yaşıyorum aşkını senin 
Gassan Satar

            
Kavuşmamız Yarın
 
Dayan sevdiceğim dayan 
Kavuşmamız yarınadır 
Yarına çok az var 
Bir güneş yolculuğundadır sevdamız 
Ayışığının emanetindedir kavuşmamız 
Dün daha bilinmezlerdeydik 
Dün daha tanımazlardaydık birbirimiz için 
Bir koca ömür geçti birbirimizsiz 
Yüzümüzün her çizgisine kazıdık bizsizliği 
Yarına ne kaldı ki 
Dayan sevdiceğim dayan 
Hasrete indirgenmez bu ayrılık 
Özleme sığmaz bu sevdamız 
Biz bir elmanın iki yarısı 
Bir yarısı olmadan yarım kalan 
Biz aşık ile maşukuz 
Biri olmadan sevda olmaz 
Biri olmayınca yaşam olmaz 
Biz su ile toprak gibiyiz 
Biri olmadan doğurganlık olmaz 
Ağaç ile yeşil gibiyiz biz 
Çiçek ile arı gibiyiz 
Bir özlem ile anlatılmaz bu sevda 
Bir hasret ile anlatılmaz 
Yüreğim kıraç topraklar gibi bekledi seni 
Sen bir bulutun yüreğinde saklı su damlası 
Aradın yaşam bağışlayacağın bir avuç toprak 
Şimdi kavuşma zamanıdır sevdiceğim 
Ben çok bekledim 
Asırlardır bekledim 
Yarına ne kaldı ki 
Dayan sevdiceğim dayan 
Dayanmak gerek 
Yaşamak lazım 
Yaşamak lazım bu cana can katacak sevdayı 
Sesin titrek 
Sesin yorgun 
Sesin mutsuz 
Sesin yüreğime vurur hüznüyle 
Saklarsın hüznünü sevgi dolu sözcüklerin ardına 
Bilirim bir bulutun yüreğinde saklı durur sevgin 
İste ben bir kıraç toprak 
Açtım bağrımı 
Açtım senin bir yudum sevdana 
Bilirim sevda vermekle beslenirsin sen 
Bilirim sevda almakla büyürsün sen 
Bilirim yaşamın yorgunusun 
Sevdasızlığın bıkkını 
Saklarsın hüznünü neşeli sözcüklerin ardına 
Açtım işte bağrımı senin bir dokunuşuna 
Dayan sevdiceğim dayan 
Yarına ne kaldı ki
Dün daha kayıplardaydık 
Dün daha iki yabancı idik birbirimize 
Bugün iki can damarı birbirine 
Sen bir serin pınar 
Ben bir pınar yatağı 
Gel koynuma 
Ak delice 
Ak dünyayı neşeye boğarak 
Bütün renklerinle boya bedenimi aşka 
Dünya aşka kessin 
Dünya neşeye boğulsun 
İşte açtım bağrımı 
Gel özlediklerini yaşa 
Gel özlediklerimi yaşat 
Dayan sevdiceğim dayan 
Yarına ne kaldı ki 
Kavuşacağız biz 
Kavuşacağız ruhun bedene kavuşması gibi 
Bir doğum sancısı bu ayrılığımız 
Bir ilk ağlamadır bu 
Beraber büyüyeceğiz biz sevda yolunda 
Anne sütünü içer gibi 
İçeceğiz ruhumuzun derinliklerindeki sevgimizi 
Besleneceğiz özümüzün cevheri ile 
Dayan sevdiceğim dayan 
Yarına ne kaldı ki...
   
Gassan Satar

            
Haberin Olsun
 
Bugünlerde suskunum
Özlemin prangalamış sözcüklerimi
İçimde senli çağlayanlar çoğaltıyorum
Aşka patlamak üzereyim
Suskunluğumdan aşkımın çiği düşmek üzere
Haberin olsun
Suskunluğumdan bin sevda doğurmak üzereyim

Özleminden damıtıyorum aşkı
Özlemine dokunan her anışta
Sevdaya dalıyorum
Bırakıp her şeyi ardımda
Hayallerimde seni yasayacak kadar
Yeni doğan her günde
Sana dair bir sevda yaratacak kadar
Seviyorum seni haberin olsun
Özlemenin sonu yok
Seni sevmenin de sonu yok
Seni çok özlüyorum haberin olsun

Umarsızca bakıyorum güneşin yolculuğuna
Gün seninle başlıyor ne de olsa
Seninle bitiyor
Habersizim mevsimlerin deviniminden
Seninle hep bahar
Sensiz hep hazan ne de olsa
Seni çok özlüyorum haberin olsun


Boran kar vurmuyor tenime
Sensizlikte üşümenin adı yok
Başka tanımı yok
Sevişmelerin hayali ile yanmanın sonu yok
Seni çok özlüyorum haberin olsun

Geçen giden arabalardan haberim yok
Yürüyen insanların suretinden iz yok
Ruhumda senin ayak izlerinden başka iz yok
Senin sesinden başka ses yok

Savaşlar çıkıyor duymuyorum
Barışlar oluyor aldırmıyorum
Benim sevdandan başka umarım yok
Özleminden başka düşündüğüm bir şey yok
Seni çok özlüyorum haberin olsun
Gassan Satar

            
Hani Ölüm Bile Ayıramazdı Bizi
 
Ah sevdiğim anıların yaşar benimle şu anda
Hani bırakıp gitmek yoktu
Sözümüz vardı
Hani ölüm bile ayıramazdı bizi
Bilmez misin sen yoksan bende yokum
Söyleyecek bir sözüm
Gülümseyecek bir nedenim yok
Bilmez misin ben sende yaşar sende görünürüm
Sen de bırakıp gittin beni
Anılar yetmiyor ki her zaman
Kendimi göremez oldum sensiz
Sensiz tadı yok ne nağmelerin, ne deniz kıyısında gezintinin
Yakamoz ne kadar parıltısız şimdi benim için
Gökkuşağı niye bu kadar renksiz sensiz
Yağmurun bedenimi döven damlaları acıtmaz ki
Yüreğimdeki ayrılığın acısı varken
Gülmekten korkarım şimdi
Sevmekten kaçarım yeni birini, sen üzülürsün diye
Beklersin diye beni, çok yaşamaktan korkarım artık
İçimden gelmez `seni seviyorum`u başkalarına söylemeyi
Bilirim duyarsın bunu üzülürsün
Kıskanırdın beni sen eskiden beri
Yalnızlığıma da üzülürsün bilirim
Ama gelmez içimden başkasına, sana baktığım gibi bakmak
Beni beklediğini bilirken nasıl veririm yüreğimi başkasına
Ama yine de sana kırgınım çünkü sen sözünü tutmadın
Sözünü tutmadın sevdiğim
Beni sensiz bırakıp gittin
Simdi orda düşünür müsün beni
Üzülür müsün şu sensiz bıraktığın divaneyi
Görünce ayışığını hatırlar mısın elini tuttuğum o ilk ani
İlk öpüşmenin ürperten heyecanını anarmısın
Bekler misin beni, sana kavuşmayı beklediğim gibi
Severken birbirimizi bu kadar sen bırakıp da gittin beni ama
Hani ölüm bile ayıramazdı bizi
Kendine ölümü yar yaptın da bıraktın beni yapayalnız
Ölüm meleğinin koluna girdinde çıktın gittin dünyamdan
Cennetten şimdi bakar mısın görür müsün beni
Bekler misin beni sevdiğim yüreğinin cennetine gelmemi
Şimdi ben de ölümü yaşarım sensizlikle bu boş dünyada
Beklerim şimdi sana kavuşacağım günü özlemle
Artık bu dünyada yaşadığım sadece bekleyiştir
Bilirim duyarsın beni sevdiğim
Bilirim duymak istersin simdi, seni ne kadar sevdiğimi söylememi
Seni seviyorum yarim
Ve ölüm bile ayıramadı bizi
Bana gülümseyen yüzün gökyüzünde asılı durur her zaman
Ne zaman özlesem seni, bakarım gökyüzüne, dolar gözlerim gül yüzünle
Sesin bülbülün güle yaktığı aşk cıvıltılarında yaşar her bahar
Ne zaman duymak istesem büyülü sesini, veririm kulağımı baharın sesine
Ve ne zaman üşüsem
Yüreğimde yanan aşk ateşi yayılır dalga dalga tüm vücuduma
Isınırım seni seviyorum haykırışları ile
Ölüm bile ayıramadı bizi sevdiğim
Seni seviyorum
Bekle...
Geleceğim yanına.......
Gassan Satar

            
Seni Sana Anlatacağım
 
Gel otur yamacıma
Seni sana anlatayım
Ben seni çok eskilerden bilirim
Pırıltısını ruhunun göstermeye geldim
Rüyalarına gireceğim
Aşkı ne kadar özlediğini anlatacağım sana
Aşık olmaktan ne kadar çok korktuğunu
Özlem büyüdükçe nasıl daha çok korktuğunu
Korktukça nasıl umudunu kararttığını anlatacağım sana
Gel, sana mutsuzluğuna dokunmanı öğreteceğim

Gel otur yüreğimin kıyısına
Zayıflığını anlatacağım sana
Haykırmak istediğin
Ama içinde sakladığın zayıflıklarını anlatacağım
Sana zayıflıklarını bilmenin
Seni ne kadar güçlendireceğini anlatacağım
Sana senin bildiğinden fazlasını anlatmayacağım
Sadece senin sözlerin
Senin yüreğin
Senin bakışların olacağım
Sana seni göstereceğim

Gel, gece yastığa başını koyduğunda
Kurduğun düşleri anlatacağım 
Kurduğun düşlerden ne kadar korktuğunu da göstereceğim
Korkunun sonunun olmadığını fısıldayacağım uykularına
Bunu aslında bildiğini de söyleyeceğim sana
Kaçtıkça, kaçtığın yerde
Daha çok kaçman gereken seni bulacağını da söyleyeceğim
Ne zamandır ruhuna kimsenin dokunmadığını anlatacağım

Gel sana aşık olanları elinin tersiyle ittiğini 
Ama asıl aşık olmak istediğini anlatacağım
Aşık olunca nasıl bir nehir gibi deli akacağını
Nasıl bir rüzgar gibi eseceğini anlatacağım
Sel olacağını 
Çiğ olacağını anlatacağım
Kendini bulmak için aşk yolunda 
Nasıl yıkıntıların üstünden yürüyeceğini anlatacağım
Bunu senin nasıl da bildiğini 
Nasıl yeniden korktuğunu
Bildikçe nasıl da yüreğini gömdüğünü anlatacağım
Geceler boyunca sevişmelere nasıl düş büyüttüğünü anlatacağım

Gel otur ruhumun renklerinin yanına
Anlatacaklarımın seni nasıl korkutacağını anlatayım
Bu yalancı mutluluk oyununu bozacağımdan 
Sendeki o gerçek sene dokunacağımdan nasıl korkacağını anlatayım
Sonra sana dair her cümleden sonra
Her korku engelini geçtikten sonra
Zaten senin bildiğin
Bildiğini sakladığın seni ne kadar seveceğini anlatayım sana
Haydi gel kaçışlarını sonlandır
Anlatayım seni sana...


GASSAN SATAR

            
Sıradan Değil Sevmek Seni
 
Bugünlerde havalar çok soğuk 
Odama doldurmuşum bakışlarını 
Gözlerini düşünüyorum 
Gözlerinden öpüyorum 
Isınıyorum 

Aç, çıplak yaşamın kıyısında 
Seninle doyuyorum 
Seninle örtünüyorum 
Uzaklar sevdanla yakın 
Yakınlar özleminle uzak 

Her duygu 
Her mesafe seninle anlamlanıyor 
Seninle yaşanıyor 
Bir cenaze görmeyeyim 
Aklıma ayrılığın geliyor 

Seni düşünüyorum 
Sevişmelerine düşüyor ürpertilerim 
Her tarafa düğün dernek 
Gözlerini kapatıyorsun 

Herkes birbirine küsmüş 
Martının kanadı kırık 
Mavi solmuş 
Deniz küskün 
Gülümsüyorsun sonra 
Bakışlarında menevişler 

Bayram geliyor 
Sarılmış insanlar düşüyor aklıma 
Herkes birbirine sevgisini söylüyor 
Çocukların saçlarını okşuyor baba 
Eşinin omzuna atıyor elini sevecen 
Mutlu aile fotoğrafları çoğalıyor 

Öyle sıradan bir şey değil 
Anlatmak seni 
Sevdanı 
Sıradan değil sevmek seni 

Büyük adam oluyorum 
Tarihi yazan 
Önemsiyorum kendimi 
Öyle o eski dalgacı ben değilim 
Yaşamı ciddiye alıyorum 
Büyük işler yapıyorum 
Sevmekle seni 

Besteler doğuruyorum 
Resimler çiziyorum 
Masallar okuyorum 
Sevdalı çocuklar büyütüyorum 
Oyunlarında aşk 
Sevinçlerinde sen 

Seni sevince 
Sığmıyorum kendime 
Sığmıyorum toprağa 
Sığmıyorum dünyaya 
Yıldızlara koşuyorum 
Güneşe 

Sarı sıcak ışıltıya ismini yazıyorum 
Seninle aydınlanıyorum 
Seninle "Günaydın" diyorum sabaha 
Seninle yıkıyorum yüzümü 
Her tarafıma gülümsemen bulaşıyor 
Seninle başlıyorum yaşam kavgasına 


GASSAN SATAR

            
Mutluluk
 
İçimizde zinde bir hayatın özlemi, 
Ufkumda bitmeyen bir sonsuzluk, 
Bencil akşamlarımdan ayırarak 
Sürüklüyor beni mutluluk. 
Aydınlık mevsimlere karıştım, 
Görüyorum her şeyi olduğundan fazla 
Zulmetle bir yaşantıydı 
Önceden bildiğim. 
Şimdi dolup taşıyorum, 
Tadını bilmediğim bir hazla 

Çekiniyorum artık anmaya, 
O garip, o vahşi akşamlarımı 
Unutamam diyordum amma 
Kapayacağım artık 
Anılarımın kapılarını. 

Hayatı yeniden sevmeye başladım, 
Bir nur yağıyor akşamlarıma 
Acıyorum şimdi, 
Yanıyorum, 
Mutluluğunu bilmediğim zamanlarıma. 
          Güler Özsarı

            
Hasret
 
Ben senin şehrinde yaşıyorum 
 Mahzun. 
Ben senin şehrinde 
Sana hasret. 
Geceler seni çağırıyor bana 
Geceler seni yaşatıyor 
Geceler ağlıyor üstüme 
Bu hayat, 
Bu yaşayış nafile. 
Bir karamsarlık 
Bir özenti var içimde. 
Karanlıklardan 
Bir aydınlık bekliyorum. 
Bir uzaklık var aramızda 
Yakınken. 
Bir soğukluk duyuyorum 
Sıcaklarda 
Bir gülerken 
Bir ağlamaklı oluyorum, 
Bensenin şehrinde yaşıyorum 
 Mahzun. 
Ben senin şehrinde 
Sana hasret. 
   Güler Özsarı

            
Sevgili
 
Belirsiz bir soluk alıp verişin var
Duyuyorum uzaklardan
Artık o soluklarda tüm yıldızlardan
Şu gökkayalarından koparılmış taş
Yoksa otların arasında çırpınan şu
İncecik gelincik
Gelip giden kırmızısıyla çarpan yüreğim mi benim
Yerinde oynatılmış eski yıldızlar
Eski mabetlerin gökyüzü gölgesi
Gel gör ki o ulu yalnızlık
Ellerimle koparıp verdiğim bir şey bu
Bırakılmış artık yılanların uğrağı
Çaylakların sesini duyduğumuz mabede
Birlikte oturup sunarken yakarımızı
Neydi o
Yüreğinde karmakarışık bir gülü tutuşun

Ellerimi uzatsam
Bedenin deniz ormanlarının çiçekleriyle kaplı
İçimde bir geçit hiç durmadan kapılarını açıp kapıyor sana

Bir bakışın bir gülüşün
Bir dağ başında oturur gibi oturuşun
Sonra leylak kokan bir deniz aramızda yine
İlk kez dolaşıyorsun bu benim açtığım mağarayı tek başına
Adımlıyorsun toprağı bir boydan bir boya
Bırakıyorum içimin rüzgarlarını, yelkenlerini
Sürülsün diye senin iç denizlerine
Yeşillerini takmış da başına
Tuhaf bir tutsaklık sarıyor beni
Düşündükçe ateş gülleri ateş gülleri
Senden bana geçen dudağıma konan bir kızıllığı takıyorum şimdi 


Gülseli İNAL

            
Ey Gözleri Düşrengi
 
Ne söylersen onu yapıyorum elimde değil verdiğin güle dokunmamak 
Gözlerin neredeyse bedenim orada oluşuyor yeniden 
Rüzgarların eğilip kulağıma fısıldadıkları oluyor söylediklerin 
Dilim tutuluyor sanki buruk bir yemiş tatmışçasına 
Sesiz bir başına yokolarak yeniden yaşıyorum yanında 
Hiçliğin tadına bakıyorum 
Varlığını biraz biraz duydukça 
Bedenim bedenine kapanıyor yavaşça 
Sırtında büyük sırmalı bir harmaniyle karşılıyorsun beni 

Bir bulut gelir hani kanatları yağmur rengidir 
Uzun yol yorgunudur sonra başka türlü 
Bir yüzdür gökyüzü 
Onu yaşıyorum yanında 
Kış sabahının açmış tüm çiçekleri elinde 
Elimde değil senin yanında ırmakların sesini dinlememek 
Birden bire allak bullak oluyorum gelişinle 
Kollarımdan uç veren zeytin dalları 
İpek bir sedire yatırıyorum duygularımı 
Seni ey yağmur kaçkını 
Sabah yeli tadı 
Sen güneşin ışık damlası ayışığı dansı 
Sen geceyarısı beyazı 
Kasırgada deniz denli tutkunu olduğum sen 
Yemişlerin zehir tadı 
Evrenim tuzum dağyelim 
Yaşamım 
Ve yanıbaşımda soluk alıp veren deniz gibi sen. 



Gülseli İNAL

            
Her Şeyde Sen Vardın
 
Bir karanfil, bir yâsemin, bir ıtır; 
Bir yaprak üstünde parlayan damla, 
Velhâsıl, her şiir seni anlatır. 

İçim burkulur da o eski gamla, 
Dudaklarım titrer, gözlerim dolar; 
Ruha kurşun gibi çöken akşamla. 

Sanırım ki bahçelerde sesin var, 
Mehtap yine senin için doğacak, 
Seni anlatacak bütün şarkılar... 

Halbuki sen bir köşede en uzak 
Hayâllere dalıp kalmışsın öyle, 
Gözlerini kaldır, gözlerime bak: 

Seni fazla sevmek günah mı söyle! ... 
Gültekin Samanoğlu

            
Sevmek Sevilmek Üstüne
 
Çiçek misin, kuş musun; rengin, kokun ve sesin 
Varla yok arasında; hayaldesin düşdesin. 

Ellerin yeşil ışık, sonrası hep kırmızı; 
Sabahlarımda şiir, akşamları bestesin. 

Gel desem geliversen pür heyecan, pür neş'e; 
Ah bir söyleyebilsem: 'eller ne derse desin! ..' 

Bu çağrı hangi nazı getirmezdi insafa? 
Naz değil o, anladım: çaresiz boş hevesin. 

Sevmişsin ya ne çâre, böylesi sevildin mi? 
'Sevilmek kâfi' diye, verdiğin karar kesin. 

Sevmenin, sevilmenin doruğundasın, tamam; 
Sevdiğine kul köle, candan sevene nesin? 

Hayatı kucaklayan doyumsuz yorgunlukla, 
Yorgun gönülgözüme inen en son perdesin. 

Bunca yıl sonrası bu, kırkbir kere maşallah! 
Bırak artık bu rüzgâr nasıl eserse essin... 

Gültekin Samanoğlu

            
Tükenmeyen
 
Bahar göklerinin iklimi sende,
Ağlayışın, gülüverişin iyi,
Bu kaçıncı kaçış, "tüh!.." dedirtecek?
Bundan böyle, "gel" demeden gelsen de
Ömrümce içimi kurt kemirecek,
Gönlümden geçeni söylemek uzun,
Kop-koyu camların gölgelendiği
Gözlerimi, görebiliyor musun?
NE Kİ!..

Güneşli havaları sana verdim
Al götür. O, bensiz neye yararsa!
Bir başka dünyadan gelmişçesine
Beni böyle darma - dağın eden kim.
Eski dönemece girmişim yine
Takvimler kopmasın, saatler sussun.
Apaçık gönlüme, güvenin varsa
Çekinmeden, girebiliyor musun?
BELKİ!..

Yanında en yakın özleyışlerle
Yorulan benim, ama, kimdir yoran?
Bilseydin nasıl da durgunlaşırdın.
Bakışlarındaki menevişlerle
Tükenmez sandığım sabrı, taşırdın
Bütün sorularım bir yanda dursun:
Gözlerime girip - girip oturan
Ellerini, verebiliyor musun?
PEKİ!.. 
 Gültekin Samanoğlu

            
Geceleyin Çiçekler
 
Geceleyin çiçekler daha bir güzel
Ve serin elleri, sıcacık gözleri diye dur...
Sana kim inanır ki, seni kim dinler,
Senin bol ışıkta, senin gündüzleri 
Rahat göremediğini ne bilsinler, 
Ne bilsinler çiçekleri sevdiğini? 
O çiçekler ki geceleyin saksıda, 
Geceleyin çiçekler saksıda diri 
Karanfili, ortancası, yasemini.
Geceleyin çiçekler daha bir cömert, 
Daha bir alımlı, daha bir kadınca diye dur...
En utangaç çağda görülen düş gibi 
Geceleyin açılır sabahki gonca. 
Her şey el yordamıyla bilinemez ki. 
Yaprak yordamıyla, koku yordamıyla 
Uzanır geceye bir asma gül; eski 
Ve uzak bir dünyaya dökülmüş gibi.

Gültekin Samanoğlu

            
Sonrası...
 
Bir türlü hiç bu kadar uzun olmadık
Hep ayakta, hep yanyana, hep bekleyiş; 
Ama hiç yorulmadan, hiç yüksünmeden. 

Suskun dakikalar ümitlerce geniş, 
Gülümsemeler hayallerime katık 
Ve kaçıncı fırsattır, hoyratca giden? 

Bu en kısa uzun olmak, bu en kısa 
Esnemeler dönük; çaresiz, yorgun. 

En yeniden en uzağa bir kuş uçar, 
Bencileyin kaçan fırsatlara vurgun; 
Geri dönse, alınyazımı okusa 
Bilsem artık, bu tükenmezlerde ne var?.. 

Aslında beklenmedik dar zamanlardır, 
Bütün "keşke"lerden öç almaya durmuş 
Özleyişleri, doyasıya emziren. 

Eskimeyen "ah"lar ne: yeniden doğuş. 
Sonrası aşk; gözü kör, kulağı sağır 
Ve ayrık otu gibi durmadan süren...

Gültekin Samanoğlu

            
Uzun Vuran Gölge
 
Çağrılı gülücükle gelecek değildi ya, 
İşte kasımpatılar, işte el titremesi; 
Ve kalbimdeki dolup boşalmalar, depremler. 

Uzaklarda sanılan yarım yüzyıl geldi ya: 
Artık kolay olmuyor, `akşam olsnu` demesi... 

Duygu meleyen kuzum, kuzulamaya durmuş. 
Gülüşünü sularla bir tuttuğu yaramaz, 
`Bir`ken, `iki` olmanın yol ayrımında yorgun. 

Ne bu tedirginliğim, gölge uzun mu vurmuş 
Yollarına ömrümün; ellerim durduramaz. 

Bu eller kaç günahın, kaç sevabın sahibi? 
Kalem tutan, el tutan, ara sıra gül tutan; 
Dikeni kanatsa da, ille gül, ille de gül. 

Bir de üstüme yağan sevgiler, yağmur gibi: 
Yaşamayı sevdiren, ben böyle avutan... 



Gültekin SAMANOĞLU

            
Seni
 
Bir karanfil, bir yasemin, bir ıtır, 
Bir yaprak üstünde parlayan damla, 
Velhasıl her şiir seni anlatır 

İçim burkulur da o eski gamla 
Dudaklarım titrer gözlerim dolar 
Ruha kurşun gibi çöken akşamla 

Sanırım ki bahçelerde sesin var, 
Mehtap yine senin için doğacak 
Seni
 
 anlatacak bütün şarkılar 



Gültekin SAMANOĞLU

            
Seni Sevdim
 
Seni sevdim, 
Seni birdenbire değil usul usul sevdim. 
'Uyandım bir sabah' gibi değil, 
Öyle değil nasıl yürür özsu dal uçlarına 
Ve gün ışığı sislerden düşsel ovalara... 
Seni sevdim... 
Artık tek mümkünüm sensin. 
Gülten Akın

            
Uzun Yağmurlardan Sonra
 
Sen yağmurlu günlere yakışırsın 
Yollar çeker uzak dağlar çeker uzak evler 
Islanan yapraklar gibi yüzün ışır 
Işırsa beni unutma 

Alır yürür sıcak mavisi gökyüzünün 
Kuşlar döner uzun yağmurlardan sonra birgün 
Bir sızlar yanar içinde büsbütün 
Her şeye rağmen ellerin üşür 
Üşürsen beni unutma 

Yeni dostlar yeni rüzgarlar gelir geçer 
Yosun muydum kaya mıydım nasıl unuttular 
Kahredersin başın önüne düşer 
Düşerse beni unutma 
 Gülten Akın

            
Yağmurlu
 
Uzağı ne zaman düşünsem aydınlık 
Burda geceler kaldı sen gittin 
Geceyle uyku suyla yosun 
Benimle olduğunu bilmez misin 

Uzak ve beyaz şehirlerden 
Bir ince yağmurla gelirsin 
Gece bekçisini sokağından 
Garibi yatağından çeker alırsın 

Bir hikaye bilir söylerim 
Dost yıldızlara karşı ve sabaha doğru 
Bu hikayenin bir ucu sendedir 
Kurtarmak isterim kurtarmak isterim 
Bütün uçurtmaların ipi elindedir. 
Gülten Akın

            
Kum
 
Bana yaşadığı kentin kumunu gönderen 
Bir sevgilim vardı 
Bense merak ederdim hep oranın rüzgarını 
Uslu mu deli mi sürekli mi 
Apansız mı çıkar gökte savurur 
Yerden aldığını 

Paylaştığımız kentler oldu sonra 
Rüzgar usta ben acemi 
Esti geçti bir hışımla geçti 
Kum
 
 doldurdu gözlerimi 
Gülten Akın

            
Gülerken Yüzün
 
Gülerken yüzün 
Dem çeken bir güvercinin sesini 
İçin için büyüyen çimenleri 
Baharda lunaparkı, bayramyerini 
Ve alışkanlıklar dışında her şeyi 

Gülerken yüzün 
Aşıyor geçmişin acılarını 
Kendini yarına değiştiriyor 

Gülerken yüzün 
Sanki çarmıhını kırmışsın 
Senin ve ardından geleceklerin 
Aylası alnına düşmüş gecenin 
Oturmuş ağlıyor kendisi 

Bunu öyle candan öyle yürekten 
Öyle bir tutkuyla istiyorum ki 
Aklımda hep öyle kalmalısın

GÜLTEN AKIN

            
Yorgun Sevi
 
Susarak,iki komşu gibi güne değerek 
Asıl söyleneceklerin üstünden aşarak 
Sevdiğim 
Ayrı ayrı uzakta,yanyana 

Birbirimizi derinden gözlediğimiz yazlarda 
Ve üstün körü baktığımız kentlerde 
Güllerin güllerimiz 
Hüzünlerimse hüzünlerimiz değil 

Bir deli kuzgun gibiyim yaşlı teleğimle 
Göğü siliyorum duraksamadan 
Yorgunluktan değil,öyle sanıyorum 
Yalnızlıktandır 
Hızla dökülüyor tüyüm teleğim 

Orda öyle aramızda soluyor işte 
Ayrı ayrı uzakta,yan yana 
Hangi yangın hangi deprem becerebilir?

GÜLTEN AKIN

            
Yeniden
 
Karanlık bastı mı gelirsin 
Pencerem dibinde durursun 
Oyuncaklar kabartma harfler gibi 
Elle tutulur garipliğin 

Elişi kağıtlardan çicekler yaparsın 
Yeni şekiller görülmedik renkler ışıklar yaparsın 
Dünya güzelse daha güzel olur 
Bir şarkı sıcak yayılır ansızın 
Uzanır ellerin gözlerimi örter 
Bütün düzenim bozulur 

Karanlık bastımı seninle gelir 
Nasıl döner durur ortalarda 
Çağrışımlardan kopmuş bir sürü 
Tedirgin kuşlar gibi kelime 

Elinde aynaların binbir yanlısı 
Ne yandan baksan ölüm 
Kurtul dersin kurtul kendinden 
Unut yitiklerini 
Seni yargılayacak kim 

Karanlık bastı mı gelirsin 
Penceremin dibinde durursun 
Oyuncaklar kabartma harfler gibi 
Elle tutulur garipliğin

GÜLTEN AKIN

            
Orda Kaldım
 
Giden gitti (yiten zaman)
Açtığın kapıdan girdim, adımı söyledim
İşte orda kaldım

Herkes nerde? (gibi yanlarında durdum)
Yiten zaman (onlar öyle sandı)
Hiç ayrılmadım ki (aklım)
Ben orda kaldım

Senden bana hiç durmadan akan neyse
Olsan olmasan
Yansıladım (yüreğim, ben)
Sen yoksan da iki olduk
Gidenlerle gittim (gibi)
Dünya (zaman)
Ben orda kaldım

GÜLTEN AKIN

            
Çağrı
 
Evler büyük dedikçe büyük 
Ben insanların en garibi 
Uzağı ilk defa kavradım 
Görür yahut dokunur gibi 
Eski bir saçakta kuşlarla 
Yele yağmura karşı oturdum 
İç içe daireler çiziyor 
İçine adımı yazıyorum 
Gün uzun türküsünü bitirdi 
Karlı dallara yürüdü karanlık 
Yalnızlık çekilmez bu vakit 
Delirdi denizde yosun çayda balık 
Gel artık 
          
                Gülten AKIN

            
İçime Damlayanlar
 
Raylar 
Düğümlenen yollar, tren 
Bir gün 
Ümit etmediğim bir gün 
Alıverecekler seni benden. 
Neler götürdüğünü bilmeyecek 
Düşünmeyeceksin. 
Belki döneceksin 
Düşerken yıldızım bir selvi gölgesine 
Belki de ömür boyu bekleteceksin. 
İlk çiğdemle gel 
Ne var ki dünyada 
Kaybedip bulmaktan güzel? 
Demesi kolay ama 
Öylesine yanıyor ki içim 
Bir garip çöl yolcusu gibiyim. 
Doymak için susuzluğuna 
Seni yudum yudum değil 
Damla damla içeçeğim 

 
Gülten Akın

            
Siyah Beyaz
 
Beni dünyadan ötelere götürdün 
Kollarımı bağladın dur dedin 
Tuz kokan geceler dur dedi 
Durdum bekliyorum, gelme 

Ay aydınlık gece kara 
Gözlerimin ardında karanlık ölesiye 
Canlı ve cansız ne varsa sımsıkı 
Bu saat daha yakın daha el ele 
Şimdi yalnızlığımdan utanıyorum 
Durdum bekliyorum, gelme 

Bunu ta başından biliyordum 
Bir gün buralarda sonuncu kalışım olacaktı 
Ellerinin bir anlık şeklini tutacağım 
Bozkırdan günün son treni geçecek 
Ben her şeye ardından bakacağım 
Bunu ta başından biliyorum 
Durdum ki bekliyorum, gelme 

Artık ne sen konuşmalısın ne başkası 
Yaşamak adına geçtik bütün değerleri 
Beyazın en orta yerinde duydu yürek 
Bu rüzgar tutmaz insanı uzun boylu 
Bu rüzgar serseri 

Şimdi kavramların ve cümle rüzgarların dışında 
Durdum bekliyorum, gelme 

Gülten Akın

            
Üşümekten Değil Bu Korku
 
Yorgun savaşçılarız, yengiler eskitti bizi
Utanırız tadına varmaktan içkilerimizin
Biri güneşleri toplar, vermeye bekletir
Üşümekten değil korku, ısınır olmaktan
Yorgun savaşçılarız, sevgiler ürküttü bizi

Tutulmuş dağ yolları, oklar ve tuzaklar
Biri dostluk adına bağışlar çirkinliğimizi
Düz yollara düşeriz yeniden oksuz ve tavşansız
Yılgın savaşçılarız, sevgiler ürküttü bizi.

Gülten Akın

            
Kıyamet
 
Elyazını yaktım, dürüsttü ve aşınmamış
Sevgi sözcüklerini yaktım, hoyrattır onlar
Sıcaklığı saklı akarsuyu anlamazlar
Sorular, kurutur incitir sorarlar
Elyazını yaktım

Adresini yaktım
Yakmak gibiydi biraz da dünyayı herşeyi
Bastığımız düşümüzde gördüğümüz
Özlediğimiz yaklaştığımız
Hayatım özlemdi ansımaydı düştü
Yaktım adresini şimdi özlem oldu hayatım

Resimleri yaktım birini saklasam dedim
En çok onu yaktım onu yaktım
Kış göğünü yaktım, bir kavak büyüttüm balkonumdan
Akşam desem değil, yangın desem değil
Dışarda apansız bir kıyameti yaktım

Sevgidir kendimi bildiğim, onunla başladım
Elyazın mı, adresin mi, resimlerin mi
Sen mi ömrün mü
Çıkardım onları şimdi sakladığım yerden
Kıyamet
 
i göğü kışı akşam sözlerini
Sevgiyi yaktım


Gülten Akın

            
Yağmur Yağmur
 
Yağmur, yağmur?... Bu neyi anlatır?
Bunca siste bunca ıslak serçe
Hüznü bir köşesinden tutup kaldırmıştır

Yağmur, yağmur?... Bu neyi anlatır?
Son yaz derlenmiş, son ateş sönmüş
Düz yollara inen son kaçkın, son eşkiya
Hüznü bir köşesinden tutup kaldırmıştır.

Yağmur, yağmur?... Bu neyi anlatır?
Oyun biter, o kesin güz çizgileri
Sergi, bir de ölümle örselenmiş
Aklı bir köşesinden tutup kaldırmıştır.

 GÜLTEN AKIN

            
Bir Güneydoğu Ağıdı
 
İlk bu sabah
İlk bu sabah göğü görmedim
İlk bu sabah kaysı çiçeklerini
Hüzün ilk kez konuk gibi gelmedi
Efendim, ev sahabım

Karacamı suya indiremedim
Şahanım uçurdum döndüremedim
Dağlar

Enikli kapılar kitlendi
Taş avlular sustu, ben sustum
İlk kez bekledim ölümü
Dostu bekler gibi bekledim
Dağlar

Benim acım acıların beyidir
Canıma bir doru kısrakla gelir
Öfkeyi sabırda eritir
Umut yer
Suyunu gözümden içer bir zaman
Dağlar of dağlar

 GÜLTEN AKIN

            
Annesi Çalışan Çocuğun Ağıdı
 
Attım. Boyalar ne işe yarayabilir
Yalnızlık için karadan başka
Hangi rengi kullanabilirim
Kuru masa, donuk tavan, somurtuk halı
Solgun durmalı resimlerim

Pencerem kuşları çekmiyor
Soluğu azaldı nergislerin
Üç tarak olsa taranmaz Yuku-Lilinin saçları
Ben annesi çalışan bir çocuğum

Yollarda damlarda eski yazdan kalma
Mavi çizgileri kar gelir kapatır
Sustum. Sevincin sesleri de
Bir iki deneyip susacak
Duvar diplerinde kedisel çığlıklar
Bahçelerde çirkin kasımpatları açmalıdır


Gülten AKIN

            
Git Bahar
 
Çekil bu gölgeli yolda gezinme, 
Bahar bakışların yine pek sarhoş. 
Yanılıp gönlüme misafir inme. 
Kapısı kilitli, mihrabı bomboş 
Mabettir orası, meyhane değil... 

Işıklar, kokular, sesler, çiçekler... 
Ömrünün her günü bir başka düğün, 
Bülbüller koynunda açtı çiçekler 
Güller dökülürler göğsüne bütün!.. 

Gerçekten güzelsin, efsane değil: 
Altınlı başında papatya niçin? 
Sarı saçlarına pembe gül takın 
Git bahar...Gönlümde ibadet için, 
Diz çöken kızları ürkütme sakın, 

Kalbime girme, o kaşane değil!.. 

Git bahar, git bahar ! Uzaklarda gül, 
Denize renginden bırak hediye, 
Ufuklarda gezin, semaya süzül... 
Kalbime sokulma "Peymane!" diye, 

Gördüklerin kandil, peymane değil! 
    Halide Nusret Zorlutuna

            
Sevmek
 
Sevmek
 
...Delicesine, deliler gibi sevmek! 
Kuş uçar gibi sevmek, gök gürler gibi sevmek. 
Bir çocuk inancıyla inanarak, kanarak 
Ve bir günahkar fani azabıyla yanarak, 

Hep onu arayarak baharda, yazda, kışta; 
Nihayet "büyük sırra" ulaşmak bir bakışta. 

O bakışta okumak aşkın büyük adını, 
Hep o büyük bakışta bulmak var olmanın tadını. 

Sevmek
 
: Hasta anneyi, altın başlı yavruyu, 
Baharı, yıldızları, göğü, güneşi, suyu... 

Yürekten kopan ince bir ahı, sever gibi, 
Sevmek
 
...Toprağı sever, Allah'ı sever gibi! 
          Halide Nusret Zorlutuna

            
Mucize
 
Büyük kudretine pek çok inandım, 
Seni ta içimden sevdim ben, Tanrım! 
Gönlüme tecelli eyledin sandım; 
Yavrumu bağrıma basarken, Tanrım! 

Yüzü gülden pembe, güneşten parlak, 
Gözlerinin nuru sendedir mutlak, 
Onun çehresinde sana tapınmak 
Eğer bir günahsa affet sen, Tanrım! 

Gönlüme taktım da neşeden kanat, 
Gözlerime doldu göklerin kat kat... 
Her eserin güzel ve yüksek, fakat 
Bu çocuk en büyük mucizen Tanrım! 
    Halide Nusret Zorlutuna

            
Gel Bahar
 
Gel bahar, erit bu yolun karını, 
Geçen seneleri anmayalım hiç 
Dinle bülbüllerin şarkılarını 
Güllerin kıpkızıl şarabını iç. 
Bu dünya bir büyük meyhanedir, gel! 
Gel bahar, gel bahar, yakınlarda gül! 
Denize renginden armağan bırak 
Ufuklarda gezin, semaya süzül 
Sonra yavaş yavaş in, içime ak! 
Gönlüm hasretinle divanedir, gel! 
   Halide Nusret Zorlutuna

            
İnsanlar
 
Seviyorum insanları zaman zaman
Bakıyorum yüreği güneş dolu alnı ak
Biri var;
Ne dilinde iğne ne avucunda taşlar
Ne gözlerinde yalan
Gerçekten insan!
Gülüşleri gözyaşları sıcak
Canımdan yakın, yıldızdan uzak
Biri var... böyle biri var
Ne güzel bu inanış, bu kutlu an!
Seviyorum insanları ben her zaman.
Halide Nusret Zorlutuna

            
Arz-ı Hal
 
Gecenin bir saatinde
Eşiğine varan bendim
Kuşlar yuvada, kurt inde
Karanlığı yaran bendim

Sabahları erken erken
Yürek hasretle yanarken
Firkatin bahçelerinden
Vuslat gülü deren bendim

Bendim semada dolanan
Bendim oraya ney çalan
Parmakların uçlarından
Nuru alıp veren bendim

Hayır! Hiçbiri değildim
Hepsi benim hayallerim...
Dolaşarak iklim iklim
Doğru yolu soran bendim

Seni buldum şahım seni
Tut elinden üftadeni
Koma karanlıkta beni
Mevlana! Aman efendim
Halide Nusret Zorlutuna

            
Kum Saati
 
Bir kum saatinde erimiş gibi, 
Zaman parça, an parça parça. 
Hangi zalim oktur delen bu kalbi? 
Göğsümden dökülen kan parça parça. 

Benim değil artık, yaşamıyor dün. 
Doğar mı doğmazmı beklediğim gün? ... 
Bu yalan dünyada ne var ki bütün, 
Huzur parça parça, can parça parça. 

Yaşanmamış ömre yan parça parça! ... 



Halide Nusret Zorlutuna

            
Ardından
 
Gideceğin yere beni de götür 
Sorana derdimin dermanı dersin. 
Götür de istersen sokakta yatır 
Elimde gönlünün fermanı dersin 

Adını iğneyle işle derime 
Kölemdir desen de gitmez arıma 
"Bunlar ne?" derlerse mektuplarıma 
Mahvolmuş bir ömrün romanı dersin 

Duysalar da coşup çağladığımı 
Bilmezler sana bel bağladığımı 
Görenler olursa ağladığımı 
Fırat'ın en coşkun zamanı desin. 
 Halil Soyuer

            
Sustu
 
Dün sabah bir kişi çıktı karşıma 
Ömründeki yıllar kaç dedi, sustu. 
Nasılda yıkılmış üstüne zaman, 
Ne biçim ağarmış saç dedi, sustu. 


Siz kimsiniz dedim, , necisin nesin? 
Halinden besbelli, endişelisin. 
Neden kısık kısık çıkıyor sesin? 
Belli ki utandı hiç dedi sustu. 


Olma dedi, Martta yağan kar gibi 
Dalında her mevsim meyve ver gibi 
Serçe gibi değil, kartallar gibi 
Her zaman yüksekte uç dedi, sustu. 


Kimseye sır verme dedi boş yere 
Bir avuç yağmurla bulanır dere 
Her sabah gözünü güzel günlere 
Ölünceye kadar aç dedi, sustu. 


Başına ağ örmüş, yıllar aklarda 
Varına çiğ düşmüş dedi; yoklada 
Bekleme, kendinden kaç dedi, sustu. 


Gün gelir çıktığın yerden inersin 
Gün gelir, geldiğin yere dönersin 
Bazen yenilirsin, bazen yenersin 
Hayat bir bitmeyen maç dedi, sustu.
Halil Soyuer

            
Bu Gece
 
Geçmimşi hiç düşünme bu gece ne olursun 
Gönül misafirim ol kendinden kaç bu gece 
Böyle güzel kaç fırsat bir daha ele geçer 
Bir düşün yaşanır mı bir daha hiç bu gece 

Hohlanmış aynalarda gözlerin buğu gibi 
Hiç kapatma perdeler kalsın olduğu gibi 
Uzak durgun göllerdden kalkan bir kuğu gibi 
Gönlümün göklerinde keyfince uç bu gece 

Bu gece ne kadar hoş yıldızlar nasıl parlak 
Bu gece gözlerime ilk baktığın gibi bak 
Hiç bozma saçlarını alnında öyle bırak 
Bir kadeh sağnağında kendinden geç bu gece 

İsteklerin eline vererek dizginleri 
Beraber düşünelim aşktaki üzgünleri 
Başbaşa kaldığımız sahildeki günleri 
Salı pazar demeden üstüme saç bu gece 

Kaç senedir içimde sana yürek besledim 
Gündüzleri güneşle gece ayla süsledim 
O sana kurban diye kordelayla süsledim 
İşte bak kınasıyla karşında koç bu gece

Halil Soyuer

            
Görürsen
 
Yüreğin nasıl da yanar bilirim 
Halimi perişan olmuş görürsen 
Bilirim gözlerim gelir aklına 
Çeşmede destiyi dolmuş görürsen 

Aşkın bedendeki titrek eliyim 
Ondan böyle oldum,sanma deliyim 
İlk önce aklına ben gelmeliyim 
Dalda saçma yemiş bir kuş görürsen 

Döksem de her saat ecel terini 
Kimseler alamaz benden yerini 
Halil diye göster,yolda birini 
Sokağa yığılmış kalmış görürsen

Halil Soyuer

            
Kış İçinde Açan 
 
Odamın penceresi bir bahçeye bakar 
Bahçe çırılçıplak, kurumuş ağaçlar 
Bir kız bilirim 
Hep aynı günde, aynı saatte 
Aydınlık iplere çamaşır asar. 

Odamın penceresi bir bahçeye bakar 
Bahçe bütün bahçeler gibi ıssız 
Tarumar olmuş, çiçekler perişan 
Sadece bir gül var, bir gül var kış içinde 
Kızın gözlerinde şimşek şimşek açar. 
          Halim Yağcıoğlu

            
Yol Boyunca 
 
Koparabilir misin bana yıldızlardan 
Avuçlayabilir misin karanlığı 
Sen ki milyonlar içindesin 
Neden kalbinin yalnızlığı 

Bulabilir misin bana dost dost dost 
Ki sevsin seni karşılık beklemeden 
Buz üstünde yazılır mı çocuğum 
Düşündün mü deniz dikiş tutmaz neden 

Düşündün mü gecelerde ne var 
Böyle insanı ürperten 
Sanır mısın ruhsuz bu karanlıklar 
Ölüm sükûnuyla yürüyen 

Tutabilir misin geçen zamanı 
Dönebilir misin on beşine 
Şaşmadın mı hiç çocuğum 
Baharın sessizce gelişine 

Kim sürdü gözlerine maviyi 
Ki denizleri hatırlatır 
Hiç dönen var mı öteden 
Sır. 
      Halim Yağcıoğlu

            
Aşk Şiiri
 
Dün gece evinizin etrafında dolaştım
Saçların gene omuzlarına dökülmüş
Yüzün aydınlık beyaz
Hiç değişmemişsin şaştım

Sonra Kapuz'u dinledim
Balkayada parçalanan dalgaları
Sırtımı bir kiraza dayadım
Düşüncenle serinledim

Görsen yüzümü bile tanımazsın
O kadar uzaklarda kaldı ki
O kadar çöktü ki kalbim kederinle
Hatırlamazsın

Ne kadar isterdim
Sofranda yerim olsun
Tabağıma yemek koyasın
Bardağıma su
Halim diyesin canım benim canım
Ah kader kader kader
Kader kör olsun

Halim Yağcıoğlu

            
Sardunya
 
Bir sardunya olmak isterdim şu dünyada
Kırıldıkça kırıldıkça yeşeren
Öylesine al al veren
Bir sardunya

Bir sardunya olmak isterdim şu dünyada
Bir avuç toprağım olsun ama benim olsun
İste bir saksıda olsun ister dağda olsun
Yeter ki gönlüm rahat olsun

Halim Yağcıoğlu

            
Açıklama
 
Bütün çirkinliğim yüzümden yanadır
Ezildim bu biçimsiz bedeni taşımaktan
Bıktım kaçarak yaşamaktan
Katilim aynalardır

Ben aşk için yaratılmış insan
Ben bütün güzellere vurgun
Paramparçayım yorgun
Yan zavallı kalbim yan

Bir söz bilirim
İki hecelidir -çirkin
Vurdu beni en ince yerimden
Eridim insanların merhametinden
Bütün güzellere karşı duyduğum kin
Halim Yağcıoğlu

            
Aruza Veda
 
İlk hasretiyle gençliğimin ilk elemleri 
Ey paslı tellerinde gülen, ağlayan aruz, 
Ey eski dost yad edelim eski demleri, 
Madem ki son sadanı dağıtmış, yorulmuşuz! 

Anlat alevli bir çölün üstünde ansızın! 
Billur sesinle hıçkırarak doğduğun günü! 
Binbir diyarda binbir ilahi güzel kızın 
Anlat nasıl terennümün inletti gönlünü! 

Neydin gönülde, şimdi ne oldun zavallı sen, 
Hıçkır benim de bari bu son gizli nalemi. 
Timsalin asumanda ziyalarla işlenen 
 Bir pembe gül mü, yoksa bir altın piyale mi? 

Akşam gruba karşı tüten bir buhurdanın 
Hüznüyle şahit olma nihayet zevaline! 
İran yoluyla Zühre tacın, nağme kervanın 
Şahane geldiğin gibi şahane git yine! 

Biz şimdi başka bir ahenge bağlıyız: 
Aşık naziıya geldi erenler bu meclise, 
Yalnız bugün senin gibi ölgün sadalıyız, 
Zira bu saz da parçalanır gülmek istese... 

İncitmeden rübabını insafsız ellerin 
Zalim temaslarıyla zamanın sitemleri, 
Ah ayrılırken, inleyerek paslı tellerin, 
Ey eski dost, yad edelim eski demleri... 
                                         Halit Fahri Ozansoy

            
Sonsuz Gecelerin Ötesinde
 
Yıldızlar fısıldaşır, 
Ruhlar bulut bulut dolaşır 
Sonsuz gecelerin ötesinde. 

Bir bulut parıltısı gibi düşler, 
Dağılışlar ,eriyişler, süzülüşler 
Sonsuz gecelerin ötesinde. 

Sessizlik yumak yumak... 
Uyumak, uyumak, uyumak 
Sonsuz gecelerin ötesinde. 
                                   Halit Fahri Ozansoy

            
Sulara Dalan Gözler
 
Gözlerim daldı gitti bir rüya denizine, 
Sularda uzun uzun bakarım ayın izine. 
Dedim:Yirmi yaşımın ay ışığı değil, 
Hani başım düşerdi bir sevgili dizine. 
Sular gene o sular,kıyı gene o kıyı, 
Gene çamlar dinliyor uzaktan bir şarkıyı, 
Ah artık görmüyorum, eridimi ne oldu? 
İri yeşil gözlerde gördüğüm pırıltıyı. 
                                       Halit Fahri Ozansoy

            
Sevgiliye Koşma
 
Görmesem yüzünü kör olur gözüm;
Gözlerim, yüzüne bakmak içündür.
Adında tutuşur en yakın sözüm;
Hitabım, kalbini yakmak içündür!..

Ağlarsam, sebebi, arama nedir;
Hasretim, ağlayan gözlerinedir.
Bu gidiş, içimden ta içinedir;
Gözyaşım, gönlüne akmak içündür!..

Sendeki baharı bulamam gülde;
Güzüm bahar olsun, yüzüme gül de,
Bir kızıl çiçektir aşkın gönülde,
O çiçek, göğsüne takmak içündür!..

Hasan Ali Yücel

            
Öyle Mi Böyle Mi
 
"Kemdürür yoksulluktan nicelerin varlığı
Bunca varlık var iken gitmez gönül darlığı"
Yunus Emre
					
Hasretten usandı, vuslat darına,
Uçmasan bir türlü, uçsan bir türlü.
Halkın arasından hak diyarına,
Kaçmasan bir türlü, kaçsan bir türlü.

Hilkatın sırrını gönlümden aldım,
Erdikçe gününe hayrete daldım,
Hilkatın kapısın "Hu" deyüp çaldım
Açmasam bir türlü, açsan bir türlü.

Hey Ali uygundur özüme sözün
Doğmadan açılmış hakikat gözün.
Ummandan topladın incidir sözün,
Saçmasan bir türlü, saçsan bir türlü.
Hasan Ali Yücel

            
Şarkı
 
İlham arayan gözlerle bir pembe şafaksın
Elbet doğacaksın, yanacaksın, yakacaksın.
Bir ufuk olayım ben sana, sihrin bana aksın
Elbet doğacaksın, yanacaksın, yakacaksın.

Kurtar beni artık sonu gelmez gecelerden
Bilsen ki bu sevda bana geçtir, sana erken
Ruhumda bütün başka emeller sönüyorken
Elbet doğacaksın, yanacaksın, yakacaksın.
Hasan Ali Yücel

            
Yunus Emre'ye
 
Hakikat aşkına ermek diledim,
"Hayret şarabından iç" dedin bana.
Senden duyduğumu sana söyledim,
"Bu kuru sözlerden geç" dedin bana.

Varlığı, yokluğu sordum özüne,
Sustun, bir damla yaş geldi gözüne.
Ölüm nedir dedim bakıp yüzüne
Yüzüme bakıp da "Hiç" dedin bana.

Bağrımda yadını dağlıyorum, bak.
Ben de senin gibi ağlıyorum, bak.
Eriyip izinde çağlıyorum, bak.
"Eğil göz yaşından iç" dedin bana.
Hasan Ali Yücel

            
Değişmeyen
 
Dünyam benim;
Küçücük dünyam,
İşim,
Aşım,
Uğraşım.
Kusurum, yanlışım, yanılmışlığım,
Kızgınlığım, kıskançlığım, alınganlığım,
Birdenbire evrenliğim;
               Birbaşıma kalmışlığım bir anda.
Belalara koşmuşluğum;
              Sinmişliğim inimde.
Dünyam benim;
Küçücük dünyam benim,
Sevincim, üzüntüm, gerçeğim benim.

Dünyam benim;
Kocaman dünyam benim.
Gündüzlere, gecelere sığmayanlığım,
Caddelere, alanlara sığmayanlığım,
                Kocaman dünyam benim.
Kulübede bir ölüm,
Dağbaşında bir ışık,
Kafeste bir kanarya,
Saksıda bir tohumcuk,
Bilinende acım benim.
              Bilinmezde kurtuluşum.
Yana yana kül oluşum,
Külde çiçek açışım,
Özlemim, susuzluğum, kaçışım benim.
Kocaman dünyam benim.
Hasan Hüseyin Korkmazgil

            
Sonbahar Oluyorum
 
Gitme, sonbahar oluyorum, sonrası hiç
Ağaçlar bükmesinler ne olursun boyunlarını
Neden akşam oluyorum tren kalkınca
Kırlangıçlar birdenbire çekip gidince
Mendiller sallanınca neden tıkanıyorum
Öyle çok acımasız ki öyle birdenbire ki
Az önceki çiçekler nasıl da diken diken
Gitme, sonbahar oluyorum, sonrası hiç
O sularda çimdik, bitti; köprüleri geçtik, bitti
O elmanın tadı orda, o kuş çoktan öttü, bitti
Artık çocuk değiliz, susarak da bir şeyler diyebiliriz
Günler devlet alacağı, yıllar bir kadehçik buzlu rakı
Oyunlar oyuncaksı, oyuncaklar eski şarkı
Kavaklara oklu yürek çizip duran o çakı
Nerde şimdi nerde şimdi, nerde o kan sarhoşluğu
Gitme, sonbahar oluyorum, sonrası hiç
 Hasan Hüseyin Korkmazgil

            
Dar Açı
 
Anlatmak istedikçe herseyi birden yitiriyorum
Bir kutupyıldızı bir ben bir dinmeyen ağrılarım
Yapayalnız kalıyorum birden güzelim
Ve müthiş ağlamak istiyorum
Gecenin kanatları kırık bir saati var bilmem bilir misin
Ölüm korkusu alkol gibi yayılır damarlara
Sakın o saatte sokaklara çıkma
Denize bakma 
Karanlığa
Yıldızlara bakma sakın
 O saat
İşte güzelim o saat
Ölüm, o ateşkuşu
Ölüm; o mavidüğüm
Deniz kızlarının türküsünü söyler
Ben yalnızım
Orkestrada kırık bir saz
Kanayarak koşan bir kurt
Yüreğim dağbaşında unutulmuş vakur bir bayrak yırtılırcasına
Bir kutup yıldızı bir ben bir dinmeyen ağrılarım
Çiftleşen kuşların böceklerin insanların yalnızlığı
Ve müthiş ağlamak istiyorum
 Hasan Hüseyin Korkmazgil

            
Demedim Ki
 
Bu kenti sevdim dedim 
Benim olsun demedim ki 

Sevdim dedimse akşam kızıllığını 
Gönlüm gibi akıp giden şu çayı 
Şu ormanı şu denizi şu dağı 
Benim olsun demedim ki 

Vuruldumsa gözlerinin gül bahçesine 
Yürek çizen şimşeklerse kaçamak bakışları 
İşte buna sevmek derler dedimse 

Çattımsa acıların en güzeline 
Yedirdimse uykuları o tatlı kuşa 
Benim olsun demedim ki 

Bu akşam kan kırmızı şarap istiyor canım 
Bu akşam dünyanın bütün şarkılarını 
Bu akşam dünyanın bütün özlemlerini 
Bu akşam beni yalnız bırakın 
Bu akşam yalnızca onu düşüneceğim 
Onu ve kendimi yalnızca 
Hasan Hüseyin Korkmazgil

            
Acılara Tutunmak
 
Acı çekmek özgürlükse 
Özgürdük ikimiz de 
O yuvasız çalıkuşu 
Bense kafeste kanarya 
O dolaşmış daldan dala 
Savurmuş yüreğini 
Ben bölmüşüm yüreğimi 
Başkaldıran dizelere 
Kavuşmak özgürlükse 
özgürdük ikimiz de 
elleri çığlık çığlık 
yanyana iki dünya 
ikimiz iki dağdan 
iki hırçın su gibi 
akıp gelmiştik 
buluşmuştuk bir kavşakta 
unutmuştuk ayrılığı 
yok saymıştık özlemeyi 
şarkımıza dalmıştık 
mutluluk mavi çocuk 
oynardı bahçemizde 
aramakmış oysa sevmek 
özlemekmiş oysa sevmek 
bulup bulup yitirmekmiş 
düşsel bir oyuncağı 
yalanmış hepsi yalan 
sevmek diye bir şey vardı 
sevmek diye bir şey yokmuş 
acılardan artakalan 
işte o bakışlarmış 
kuğu diye gözlerimde 
gün batımı bulutlarmış 
yalanmış hepsi yalan 
savrulup gitmek varmış 
ayrı yörüngelerde... 
Hasan Hüseyin Korkmazgil

            
Amenna
 
Yaşayanlar bir gün ölür elbette 
Ağaçlarla, balıklarla 
Kuşlarla ben amenna 

Ağlayanlar bir gün güler elbette 
Uyanmakla, Anlamakla 
Bilmekle ben amenna 

Kısa çöp uzun çöpten hakkını alır elbette 
Direnmekle, kurtulmakla 
Barışla ben amenna 

Öyle bir yerdeyim ki 
Ne karanfil, ne kurbağa 
Öyle bir yerdeyim ki 
Bir yanım mavi yosun 
Dalgalanır sularda 
Bir yanım çocuk parkı çığlık çığlığa 
Öyle bir yerdeyim ki 
Anam gider allah allah 
Dölüm düşmüş sokağa 

Dostum dostum güzel dostum 
Bu ne beter çizgidir bu 
Bu ne çıldırtan denge 
Yaprak döker bir yanımız 
Bir yanımız bahar bahçe 
Hasan Hüseyin Korkmazgil

            
Her Zaman Sevdim
 
Varsın bulsun sizi diye 
Uçurdum merhabamı güvercinlere 

Ben sizleri dostlarım her zaman sevdim 
Yanınızda olmasam da 
Katılmasam da sazlı sözlü günlerinize 
Katmasam da kahkahamı kahkahanıza 
Hep sizlerle birlikte başladı sabahlarım 
Ben sizleri dostlarım 
Her zaman sevdim 
  Hasan Hüseyin Korkmazgil

            
Öyle Bir Yerdeyim Ki
 
Öyle bir yerdeyim ki 
Ne karanfil ne kurbağa 
Bir yanım mavi yosun 
Dalgalanır sularda 
Dostum dostum 
Güzel dostum 
Bu ne beter çizgidir bu 
Bu ne çıldırtan denge 
Yaprak döker bir yanımız 
Bir yanımız bahar bahçe 

Öyle bir yerdeyim ki 
Bir yanım çığlık çığlığa 
Öyle bir yerdeyim ki 
Anam gider Allah Allah 
Kızım düşmüş sokağa 
Dostum dostum 
Güzel dostum 
Bu ne beter çizgidir bu 
Bu ne çıldırtan denge 
Yaprak döker bir yanımız 
Bir yanımız bahar bahçe 
  Hasan Hüseyin Korkmazgil

            
Ağustos Şiiri
 
Yüreğim sızlıyor bu roman iyi bitmeyecek 
Beterin beteri var diyenlere inanmıyorum 
Hep böylesi havalar besler fırtınaları 
Korkarım bu mavi ışık çabuk sönecek. 
Duymazdım durgun suların bezgin türkülerini 
Alışmak ölümün bir başka adıymış bilmezdim 
Bir yangın sonu yorgunluğu yakıyor avuçlarımı 
Bu rüzgar kulaklarımdan hiç eksilmiyor 
Esirgenmiş bir dünyada müthiş yanlızım 
Geri dönsen bile artık o ben olmayacağım 
Yüreğim sızlıyor bu roman iyi bitmeyecek... 
  Hasan Hüseyin Korkmazgil

            
Oranlama
 
Bir sen eksiktin sarıyıldız hoşgeldin 
Geç bakalım karşıma benimle içer misin 
Ağlar mısın içince burnuna çeker misin 
Gözyaşların yakabilir mi dudaklarımı 
Ama neden titriyorsun öyle sarıyıldız 

Bak ben su taşıyorum ince elekle 
İğne deliğinden dünyayı geçiriyorum 
Bak ben aklıma uyup sarıyıldız 
Durmadan aklımı saşırıyorum 
Sen beni kaçıncı binden tanıyorsun ki 

Hadi bana çelik mavisi bir gece getir 
Hadi dostlukları tek tek koparıp getir 
Alnımdan öp beni e mi, yitik sıcaklığımı getir 
Gençliğimi çılgınlığımı deli günlerimi getir 
Ne o sarıyıldız sen de mi ağlıyorsun 


Hasan Hüseyin Korkmazgil

            
Yakaladım O Şafağı
 
Tohum oldum
Savruldum dörtbir yana
Yeşerdim kıraç kıraç
Çiçeklendim güllendim
Göremedim şafağını bozkırın
Tutamadım şafağını bozkırın
Vuramadım türkülere vay anam
Diyemedim kimselere bu aşkı

Geyik oldum vurdum sapa yollara
Bir ben düştüm kan içinde bir avcı
Türkü oldum yaylaları dolaştım
Akıp gittim göçlerle
Duruldum çadırlarda
Kelepçeler karakollar süngüler candarmalar
Göz oldum gözlemekten
Bıçak oldum doydum kana vay anam
Göremedim şafağını bozkırın
Tutamadım şafağını bozkırın
Vuramadım türkülere vay anam
Diyemedim kimselere bu aşkı

Gözlerinin en sonunda
Yakaladım gecesinde gözlerinin
Yakaladım kuytularda
Açan gülün yalnızlığını
İnceciktin karanlıktın uzaktın
Turnalar katar katar aştı dağları
Nakışlar dizin dizin düştü yollara
Göz değildin - gözlerdin kalabalıkta
El değildin ellerdin
Acılı bir bayramda
Çekip giden trendin şafakta inen uçak
İniltiydin akşamlarımda
Şafak vakti bir bardak su tenimde
Diken diken kavrulduğum
Tohum olup savrulduğum
Yıllar yılı aradığım
O şafak sendin işte

Küskünlükler üstünde
Yalnızlıklar üstünde
Saydamlaşmış mavilikler üstünde
Başkaldıran kölelikler üstünde
Tül altında bebek yüzü üstünde
Açan şafak o şafak

O şafak sendin işte
Bir bulvar gecesinde
Yakaladım seni ben
O şafak sendin işte 
 Hasan Hüseyin Korkmazgil

            
Işıklarla Oynamayın
 
Başımı döndürüp bakamıyorum 
Nasıl kaldı gerilerde onca yıl 

Karanlık bir gömüklüğü düşte geçmiş gibiyim 
Tatmadığım bir içkiyi bir akşam 
Afrikasal bir törende içmiş gibiyim 
Birdenbire kan yağmurlu bir bulut 
Birdenbire kan kokulu bir duman 
Şaşkınlıktan gemileri yakmış gibiyim 

Işıklarla oynamayın/dedim ben size 
Yararı yok karanlıkta sürek avının 
Dedim ben size 
Yanlış kalemlere kayar elleri yazıcıların 
Tutanaklar yanlış yazar 
Dedim ben size 
Karanlığı az kullanın/kirliler kokar birgün 
Birgün yanar bu ışıklar sırıtır suratlarınız 
Kirlilere sığınmayın/dedim ben size 
Yararı yok oynaşmanın törensel aklıklarda 
Kaçın kaçabilirseniz uzak sulara 
Işıklarla oynamayın/dedim ben size 
 Hasan Hüseyin Korkmazgil

            
Ağır Kan Kaybı
 
Biz yalnızlıktan doğduk o dağdağalı sudan
Biz yani Erdoğan, Ayşenur, Ali ve Ahmet
Birkaç litre kan bir hayli kemik epeyce korku
Sanki bir tesbih koptu tane tane savrulduk
Köy köy bucak bucak memleket memleket
Yani afyon adilcevaz akçadağ turgutlu
Birkaç litre kan bir hayli kemik epeyce korku
Buzlu mehtap alçakça kesmişti yolumuzu
Bütün kapılardan açıkça kovulmuştuk
Silahımız avcumuza yapışmıştı soğuktan
Biz yani Erdoğan, Ayşenur, Ali ve Ahmet
Birkaç litre kan bir hayli kemik epeyce korku
Kestiremedik ne yaptığımızı kim olduğumuzu
Sanki bir tesbih koptu tane tane savrulduk
Köy köy bucak bucak memleket memleket
Yani afyon adilcevaz akçadağ turgutlu
Birkaç litre kan bir hayli kemik epeyce korku
Ne kadar korkmuştuk elimizden tutmadılar
Doğrudur kendi içimizde daraldığımız
Kim neyi savundu bilinmez nereye kadar
Biz yani Erdoğan, Ayşenur, Ali ve Ahmet
Başka bir yalnızlıkta boğulduk / havasızlıktan
Sanki bir tesbih koptu tane tane savrulduk
Köy köy bucak bucak memleket memleket
Ne solculuğumuz solculuktu ne sağcılığımız
Karanlık bir kapı olup üstümüze kapandılar
Kimse bizi sevmedi / ağır kan kaybıyız 
 Hasan Hüseyin Korkmazgil

            
Gecikmiş Suyabakan
 
Bıyıkları ölü kartal kanadı
Kaşları yıkık
Durmuş güneş altında
Dünyaya karşı

Başında kirli yağlık
Ayağında partal postal
Hey mıstık

Tüfeği sağ elinde
Sol eli kalçasında
Göğsü çapraz fişeklik
Poz vermiş gazeteye
Mıstık kendine aşık

Gören maşallah desin
Gözden gezden arpacıktan esirgesin
Yaradan

Yiğidim yakışıklım garibim
Poz vermiş gazeteye
Çocuk mu çocuk 
 Hasan Hüseyin Korkmazgil

            
Yıllar Sonra
 
Seni kimler kaçırdı o güzel yazlarımdan - güzelim
Nere gitti tohuma deresinde - o ishaklı yalnızlığım
Saçlarının uzun uzun o güneşli sarısı
Yüzünün papatya sabahlığı - haziranlarımda
Gülüşünün baharlığı susuşunun sonsuzluğu
Nere gitti sende benim olan o sonsuz özlem
Seni kimler kaçırdı o güzel yazlarımdan - güzelim

Sen gittin - kaba kilimlerde kaldı ayak izlerim
Pırıl pırıl selvilerde görkemli cevizlerde
Asma altı su sesi - alacalı güneş sofralarında
Sen gittin - inanılmaz öksüzlükler yaşadım
Düştüm çetin yollara - türkülere ağıtlara belendim
Saçlarımda bulut oldun - alnımda demirparmaklık
Seni kimler kaçırdı o güzel yazlarımdan - güzelim

Ben çok çektim güzelim - karlı dağlar oldu başım
Sen belki de mutluydun - güzel günler geçirdin
Çünkü kaf dağında prensestin - soylu bir güzelliktin
Yaklaşılmaz bir varlıktın - masallık bir acıydın
Gözgöze geldik birgün - bir dağbaşı durağında
Bindik aynı trene - kavuştuk yıllar sonra
Seni kimler kaçırdı o güzel yazlarımdan - güzelim

Haziranım sarıgülüm yazgüneşim özlemim
Nice nice sular geçti - bildin mi köprülerden
Kaç bahar kaç sonbahar kaç çocuk kaç intihar
Nerdesin sen nerdeyim ben ne söylüyor bu çizgiler
Bu aynalar neden böyle yakından bakıyorlar
Neler anlatıyor bu şarkılar - uzak geçmişimizden
Seni kimler kaçırdı o güzel yazlarımdan - güzelim

Ağlamak bir dağgülü - bir yanık orman belki
Bir kurumuş çeşme belki - bir kimsesiz tutuklu
Uçaklar otobüsler vapurlar telefonlar
Haziranım sarıgülüm yazgüneşim papatyam
Kime giydin o akları - kim kaldırdı duvağını
Kim kokladı kim baktı - bağrına kim - yıllar önce
Seni kimler kaçırdı o güzel yazlarımdan - güzelim 
 Hasan Hüseyin Korkmazgil

            
Haziranda Ölmek Zor
 
Gece leylak ve tomurcuk kokuyor 
  Yaralı bir şahin olmuş yüreğim
  Uy anam anam Haziranda ölmek zor
  Calışmışım onbeş saat 
  Tükenmişim onbeş saat
  Yorulmuşum, acıkmışım, uykusamışım, 
  Anama sövmüş patron
  Sıkmışım dişlerimi 
  Islıkla söylemişim umutlarımı 
  Sıcak bir ev özlemişim, 
  Sıcak bir yemek, 
  Sıcacık bir yatakta unutturan öpücükler. 
  Çıkmışım bir dalgada    
  Vurmuşum sokaklara,
  Sokak tank paleti, 
  Sokakta düdük sesi, 
  Sarı sarı yapraklarla, 
  Dallarda insan iskeletleri. 

  Gece leylak ve tomurcuk kokuyor 
  Uyarına gelirse tepemde birde çınar demiştin
  Yıllar önce
  Demek ki on yıl sonra, 
  Demek ki sabah sabah, 
  Demek ki manda gönü, 
  Demek ki şile Bezi, 
  Bir de Memedin yüzü,  
  Birde saman sarısı, 
  Birde özlem kırmızısı,  
  Demek ki göçtü usta, 
  Kaldı yürek sızısı. 
  Yıllar var ter içinde taşıdım ben bu yükü 
  Bıraktım acının alkışlarına
  ÜÇ HAZİRAN ALTMIŞ ÜÇÜ. 

  Bir kırmızı gül dalı eğilmiş üstüne, 
  Bir kırmızı gül dalı şimdi uzakta, 
  Okşar yanan alnını Nazım Ustanın. 
  Bir kırmızı gül dalı eğilmiş üstüne, 
  Bir kırmızı gül dalı şimdi uzakta, 
  Yatıyor oralarda bir eski gömütlükte, 
  Yatıyor usta. 

  Gece leylak ve tomurcuk kokuyor, 
  Geçsemde gölgesinden tankların tomsonların 
  Şuramda bir kuş ötüyor 
  Haziranda ölmek Zor.  

 HASAN HÜSEYIN KORKMAZGİL

            
Ölmek Kaderim Diyedir
 
Ben her işin başı sevgi diyorum 
Dünya güzel yaşamak iyi diyorum, 
Daha evvel  sabah ezanından 
Siz uykudayken  uyanıyorum; 
Toprakta bir koku bir duman; 
Eğilip öpüyorum toprağı ıslak alnından; 
Yere uzanıyorum. 
Bir gökyüzü dost diyorum, bir yeryüzü 
Bir anne, bir kardeş, bir yar yüzü... 

Şüphesiz Allah'a inanıyorum; 
Her yerde hazır ve nazır olan. 
Kaderime güveniyorum, 
Alınterime güveniyorum, 
Ellerim hayatla sarmaş dolaş 
Ellerime güveniyorum. 
Mekan tutup yerleşiyor içimde hey! 
Gökler dolusu mavi bir şey; 
Aşk mı desem, umut mu desem... 
Beş duygum tetiktedir; 
Hayretle bakıyorum ne görsem, 
Şu ırmak diyorum, şu köprü, şu taş 
Şu iğde ağacı; çiçektedir. 
Kokusundan  tanıyorum. 
Ortalık ışıyor yavaş yavaş, 

Güneş doğuyor; 
Sigaramı  güneşten yakıyorum. 
Karınca buğday taşıyor görüyorum. 
Köstebek yeri eşiyor görüyorum, 
Yol silkinip uzanıyor 
Dağ rahatça yerleşiyor görüyorum... 

Başım dinç, gözüm çıralı 
Ayağa kalkıyorum; 
Gün pazartesidir yahut salı 
Kendimi vakte bırakıyorum. 
Kalın, kirli bir gömlek gibi 
Soyunup atıyorum üzerimden geceyi. 
Giyinip kuşanıyorum gündüzü; 
Kanım damarlarımda özsu, 
Canım tenimde burcu burcu, 
Çabam, savaşma gücüm yeni, 
Dilimde bir memleket türküsü 
Çalışmaya gidiyorum... 

Duyduğum ne hazdır ne de elem; 
Bunca telaşım, tehalüküm, acelem 
Ölmek kaderim diyedir yaşamak vazifem. 
Ben her işin başı sevgi diyorum 
Dünya güzel yaşamak iyi diyorum... 
      Hasan Şimşek

            
Ferahlık
 
Açsam pencereyi eminim, 
Mevsimle yüzyüze geleceğim. 
Bir kırlangıç getirecek odama 
Asude, rahat bir günü, 
Toprak kokusunu, insan sesini, gökyüzünü 
      Hasan Şimşek

            
Kalp Ağrısı
 
Belli olmuyor günü saati
İş başında, sokakta, evde
Yahut yolcuyken bir trende
Bir akşam üstü bir gece yarısı
Bazan da mükemmel bir sabah vakti
Bakarsın nükseder bu kalp ağrısı

Hasan Şimşek

            
Düş Gibi
 
Bu gece bir konuk gelecek sana 
Itır kokulu gün odana indiğinde
Pencerende solgun yüzüyle belirecek
Sana bu gece bir konuk gelecek

Yorgun gülüşünü tanımasan da
sürgünde söylenmiş şarkılar gibi
Yüreğine sessiz bir yağmur düşürecek
Sana bu gece bir konuk gelecek

Günün bir ucundan ölüm giriyor
Bedenin üşüsün de yüreğin üşümesin
Özlemler uçururken coşkulu sesin
Sana bu gece bir konuk gelecek

Erinçli yazlar da gelir kavuşursun
Ev içlerinin tutkulu sessizliğine
Beyaz kuşlar gibi uykular süzülecek
Sana bu gece bir konuk gelecek

Kadınım benim acımayı bilenim
Kuşkulum tedirginim sevecenim
Üşümüş su dalgın kar acılı yel
Bu gece benimle sana gelecek. 
 Haydar Ergülen

            
Karamela
 
Yanık şekerim sert, hayatsa  daha berbat,
İkisinin de aynı kâğıttan çıktığını unuturdum
Unutmasına da, ben tuttum birini sevdim,
Hayatı nasıl sevdiysem onu da öyle sevdim:
Tarçın kokulu kız, Carmen, Ay Carmela...
O nane likörüne bayılırdı ama, ben onu
Sıcacık bir kahvenin dumanına benzettim,
O da beni birine benzetmiş olmalı ki, tuttu
Aşk derdine düştü, şimdiyse terketme sevdasında!
Aşk dünyaya bizden önce gelmiş de erkenden
Açmış gibi dükkânını, onun kokusuyla tanıdım
Aktarları, acı sözlerini aşkın tuzu biberi saydım,
Onun huylarıyla karşılaştım eski tuhafiyelerde:
Aynalı Pasaj, Bonmarşe ve Altın Düğme...
Biri birine uymayan binbir huy, binbir çeşit,
Bir dükkâna rastladım duvar taş, kapı kilit,
Ne tatlı sözlerim açabildi ne iyi huylu şiirim,
Karemela dükkanı olduğunu en sonunda öğrendim!
Şimdi yanık şekerim sert, hayat ondan da berbat!

Ah karemela, şekerim, aşk tatlı da insanlar berbat! 
 Haydar Ergülen

            
Eski Ormanlara Mektup
 
Bir mektup göndersen de açıp okumasam

Ben hangisiyim; sen demekten başka
Sana ulaşamayan zarf efendilerinin,
Aç beni, başka pulum yok, başka mektubum
Yok, yoksul olduğum söylenecek yoksa sana
Annemin bir gül olarak terkettiğinden beri
Beni gönderdiğin mektuplar ormanına

Şehri karıştırmıyorum, seni yanlış anlarlar
Kendimi karıştırıyorum, uçmaktan yanayım
Ruhunu parmaklarında dolaştıran perinin
Tevekkül penceresine konduğu eski ormanlarda

Hangi yüzüğünden düştüm bu yolculuğa;
Bilseydim, sen gönderseydin, ben o mektuba
Yazılacak kadar aransaydım dilinin ormanında
Açmazdım yine, yine yüzükler kazanırdın;
Bana suluboya bir orman göndereceğini bile bile,
`Peri ve eşek' mes'elini yazdığımı bile bile,
Ormanlara dair Şiirler okumak için
Ayrı ve birleşik Şehirler kurduğumuzu bile bile,
Açmazdım bu sırlara layık olmayan Şehri
İçinden çıkacak ormana

Bana orman gönderme, içinden Şehir çıkar;

Beni bir mektuba gönder, içinden birine
Almamış gibi yaparım, vapura binmem,
Yoluna inmem, ormanların sisi çökmeden önce

Mektupların perileri
Perilerin ormanları biriktirdiğine
Yüzüklerin parmaklarda sessizce eridiğine
İnanırım, eski orman tadı sinmiştir
Açılmayan mektuba

Gönderilse de

Eski ormanlara mektup. 
 Haydar Ergülen

            
Adam
 
O şehre davrandığın gibi davran bana da
O şehre gittiğin gibi bana da git uçarak
Bana da in, bana da kon ve el salla geride
Bıraktığına: Elveda benim küçük adamım!
Ufacıktan bir şehri nasıl adam ettinse,
Sevdinse adam gibi, beni de o şehir gibi
Sev! Korkma sakın, adam etmez aşk beni,
Geç benden, benim de köprülerim var,
Aşkı seyret oradan, dalgın günüm geçiyor,
Benim de gecelerim var, danset, eteklerin
Fırdönsün, sen bana dön, bana eşlik et,
Benim de sabahlarım var, uyanmaya ne saat,
Ne telefon, ne kapı: bisikletin zilini
Dizlerini kanatan bir deli kız çalsın yeter ki!
Benim de parklarım var, uzanıver salkımsaçak
Üstüme, dalımdan tut, benim de yapraklarım var
Güneşli gövdene müjde eli kulağında bahar,
Benim de şiirlerim var, aşk konulu, senin
O şehri sevmene benziyor, seni sevmeye
Benziyor adamakıllı serserin olana kadar

Bir şehri kıskanıyorum, benim böyle neyim var?

Haydar Ergülen

            
Yarın Gece
 
Yarın gece gideceğim bu kentten 
Bir ırmağa yolcuyum sular çekiyor beni 
Yüreğimden başka taşıyacak yüküm yok 
Sayılmazsa göğsümden düşen kuş ölüleri 

Sözüm yok işte yüzüm işte akşam 
Sesimde anıların sessizliği 

İçimde acıyla yürüyorum yolları 
Çoktandır yolumu ayırdığım bu kentten 
Yorulsam da bir daha binmem o trenlere 
Kimse karşılamasın istasyonlarda beni 

Kuşsuz bir kent gizli uzayan saçlarımda 
Aşktan ve anılardan bir avuç külüm şimdi 
Ardımda usulca akan küçücük sular 
Bir onlar uğurluyor varacağım ırmağa 

Sözüm yok işte yüzüm işte akşam 
Sesimde anıların sessizliği 

Sonunda bir soru gibi kaldım yine kendimle 
Kentin kırık aynasında eksildikçe düşlerim 
Söyle benim ömrüm bu kente uğradı mı 
Sahi ben hiç ömrümü kendime yaşadım mı? 


Haydar Ergülen

            
Beni Aşka Terkettiğin İçin Seviyorum Seni
 
Bir sır çocuksun, yalnızca aşk açık sende
Ne sen kalıyorsun ne o, aşktan başka
Biri yok, gel, aşk istediği için varsın
Ne onu kurtarıyorsun ne kendini, aşktan başka
Biri yok, git, aşk istediği için yoksun

Ayrılıktan değil, taşıdığı saflıktan konuşursun;
Ayrılık sana dönmektir, yeniden bana
Ruhumuz öpüşür ya, başkasındayken ağzımız
Gövde gözaltındadır, oysa ruhumuz sereserpe
Seni senden beni benden bağışlar birbirimize

Bir sır çocuksun, aşkla açıyorsun kullandığın herşeyi
Burda değilsin, çoktun çekilmişsin ve seninle
Gitmiş senin olan, her zamankinden çoksun bu evde
Çünkü aşk hepimizden çalışkandır, ben duruyorum
Vefa aşk listesindeki ceza nöbetine

Bu karanlıkta daha iyi görüyorum seni
Aynı tünelden geçiyorsun gelişte ve gidişte
Kavuşmaya, ayrılığa aynı yolu kullanıyorsun
Beni büyüten aşktan söz ediyorum, yolculuğa övgü
Zaman yok ki aşktan başka, uykusuzluğa övgü

Bir sır çocuksun, baştan çıkarır gibi açığa çıkardın beni
Ayrılık mı; beni aşka terkettiğin için seviyorum seni!


Haydar Ergülen

            
Size Bakmanın Tarihi
 
Size bakmanın tarihi! siz
Bir gonca kadar kendiliğinden
Yazılmış olmalısınız
Derin, korkunç ve ergen
Kalbim, sevdalara sığmayan kalbim
Bir dağı içeriyor geçerken
Siz o dağa sanki kış
Ve sanki bıldır yağan karşınız
Umarsız sözcüklere bulanmış

Size bakmanın tarihi! siz
Bir keteni köpürten yaz
Ve inanılmaz
Yalnızlıklarsınız; sadece
Sizin olan o vahim, o beyaz
Ve kuytu gurbet sesleriyle
İşlenmiş yazdıklarınız
Ve yanık, kavrulmuş dizelersiniz
Kimbilir hangi sevdalara dolanmış

Size bakmanın tarihi! bir
Kalbime güvensem sizi hep
Okurdum ben... ama nedense
Hep aynı hüzün ve
Hep aynı tutkuyla
Bakmayı bilmediğinden, ne yapsam
Bir ilenç, bir kargış
Gibi ardımsıra geliyor şairliğim
O solgun yolculuğa adanmış 
 Hilmi Yavuz

            
Eylül
 
Eylül
 
! daha çocukluğumdan
Beri size bakardım ben
Bir yazın azalmakta olan
Sözcüklerinden nasıl da
Ansızın sökülürdünüz
Bahçelerle ve kül
Dolardı içim... eylül!

Eylül
 
! kırılgan mevsim!
Cam hançeri güzün
Dağılırdı kalbimde
Birden gecenin ve gündüzün
Perdesiyle örtülürdünüz
Tenhâyla ve tül
Dolardı içim... eylül!

Eylül
 
! unuttum sizi
Dağ kızarır yol sararırdı
Ve ben dönüşlere bakardım
O aman vermez belleğin
Paramparça güldüğüydünüz
Aynalarla ve gül
Dolardı içim... eylül! 
 Hilmi Yavuz

            
Geçmiş
 
Gide gide nereye vardım
Karlı bozkırda koşup koşup
Bodur bir ağaç kaldı belleğimde
Gümüş yüzükler gibi incelmiş

Babam didinirmiş hababam
Fincan çekilirmiş sırtına
Uzun ırmakları yorgunluğun
Oturma odamızdan geçermiş

Derken gökyüzü girmiş araya
Derken giriş o giriş
İbrişim örülü bencilliğimi
Büküp eğiren hep kelimelermiş

Bir çağ adı gibi hep anılacak
Diye düşünmüştüm ama değilmiş
Ey özenle dokunulmuş sırmalı kumaş
Bir kez bile giyilmeden eskimiş

Gide gide nereye vardım
Karlı bozkırda koşup koşup
Bodur bir ağaç kaldı belleğimde
Gümüş yüzükler gibi incelmiş 
 Hilmi Yavuz

            
Akşamın Yarısında
 
Herkes öteki gibi duruyor... akşam
Da durduğu yerde durmuyor artık;
Yolcu yolu kuşatıyor durmadan;
Kapanıyor 'Zaman' denen karanlık...

Hiçbir şeyde yok gibi ve herşeyde var;
Sıkışmış birileri ara yerde;
Kalbim! durma yetiş eski yazlara!
Nedense bir durgunluk var saatlerde...

Herşey nasıl da bütündü bir zaman:
Şimdi bahçe eksik, güllerse yarım;
Kar yağar, hüzün bile yok... ve nerdesiniz,
Ah, evet nerdesiniz, yoksaydıklarım?

Hilmi Yavuz

            
Ay Doğar
 
Ay doğar
Bir ay doğar umarsız gözlerinden
Bir ay batar bedir allah
Karanlıklar bir silâh kahrı gibi oturur yüreğime
İflah olmaz bir silâh

Ya kara bir kırbaç gibi vur beni küheylânlara
Ya beni öldür allah

Dünyada
Nerede olursa olsun dünyada
Senin umarsız gözlerin
Kanlı bir avuç zehir
Bir de yangınlı yaz akşamlarıyla bir gelir
Ya da

Enin umarsız gözlerin
Mahzun eşkiya ateşleridir
Tutuşur rüzgârlı bayırlarda
Hilmi Yavuz

            
Çiçekli Dağ Sokağı
 
Derindir arası güllerin
Ve aşkın yakut dilinden
Duyulur türküsü şiirin:
                -Çiçekli dağ
                Çiçekli dağ

Aşklar anlatıdır yazın
Onları bir sokağın
Adıyla çağırır yolllarında:
                -Çiçekli dağ
                Çiçekli dağ

Aynalar uçurumdur bakarsan
Derin bağlarla
Bağlanır acılarımız
                Çiçekli dağ
                Çiçekli dağ

Ve sessizlik büyük ağlarla çeker
Yolcu denilen nehri
Kimdir hüzün söyle söyle
                 Çiçekli dağ?


Hilmi Yavuz

            
Börklüce Mustafa
 
Biz ki sevdamızı, alaca
Kıl bir heybe gibi sunduk
Aba terlikle denizi yürüyenlere
Şavkımız dağlara vurunca

Börklüce mustafa, yonca
Ve hançerlerin piri
Ölümü masmavi bir hamayıl
Gibi boynunda taşıyıp
Gözleriyle bir acıya kalebent
Olmanın korkunç şiiri

Dövülüp tavını bulunca

Serez çarşısına, ince
Kıvrık ve celâlî
Bir ayışığı gibi girmek
Ve sesiyle şayağa ve tunca
Sancağı buğdaysı, türküsü ebruli
Bir isyân diye işlenmek

Ve devrilmek, birbiri ardınca

Biz ki, sevdamızı, alaca
Kıl bir heybe gibi sunduk
Aba terlikle denizi yürüyenlere
Gölgemiz dağlara vurunca

 Hilmi Yavuz

            
Sen Bir Büyüsün Yaz
 
Ben hep yollar düşledim 
Derin yollarda yürürken 

Yollar gül sesleridir 
Beni yazın ta içine çağıran 
Gitsem mi? yoksa daha 
Erken mi

Akşamın kovanında 
Anılar oğul verirken 

Senin gittiğin yollar 
Bana dolanan yollardır 
Solduğum bir büyük 
Ormandır acılarım 
Geçmişten ve gürgen 
Ve derin bulut sözleri olarak 
Yazlar kalbime girerken 

Ah bellek, acı bellek! 
Hem arısın sen 
Hem kimbilir hangi gülden 
Kalma diken? 
Ve ne uzun bir büyüsün, yaz! 
Gurbetler senin ülken, yalnızlar senin ülken 

Ben hep yollar düşledim 
Derin yollarda yürürken 

Hilmi Yavuz

            
Yaz Sevgilim
 
Kuş uzuyor dizelerde
Kalbimdir,
Üretir
Dinleyin:

Bir zamanlardı, dağlar
Ve onların ardı
Ve yabanıl bir akarsu
Gibi dadandın kalbime...
Yaz! sevgilim!
Yürürken kekiktin boydanboya
Ve yüzün ne kadar gürdü

Ah hiçliğe solan gülüm!

İşte sürüp bulutlar
Ve elmas
Ağzından ölüm sözleri
Üşürdün kalbime...
Yaz! sevgilim!
Ve sevda günleri ürettin boydanboya
Gözlerin kimbilir ne kadar sürdü?

Ah hiçliğe solan gülüm! 

Hilmi Yavuz

            
Şimdi Nedense
 
Şimdi nedense her şeyde 
Ansızın dağılan kelebek tadı 

Biliyorsun en bakımlı bahçe 
Sessizliktir 
Gülüşler oraya sürgün edildi 
Acıların kardeş olduğunu 
Kimse anlayamadı 

Sevdalarda olsun, ilkyaz ölümlerinde olsun 
Geçit vermeyen akarsu olmaz 
Gülün kendini işlemek için 
Çırağı ya da ustası yoktur 

Çocuklar! bağışlayın beni 
Sözlerimi boz üveyiklerin 
Hırçın tuzuna batırıp bakın 
Hüzünden daha kötü bir yol açıcı olabilir mi? 

Şimdiye kadar olmadı 

Ama şimdi, nedense, her şeyde 
Ansızın dağılan kelebek tadı 

Hilmi Yavuz

            
Doğunun Sevdaları I
 
Sevda derinlerdedir, oysa ferhad
Üstünü kazmada dağın

Kalbimin, yani o yağmur
Ve acıdan ocağın
Madenini, laciverdi ve mahmur
Bir ağrıyla delmede
              şirin
Ve en aşılmaz, en derin
Bir şiirin yurt edindiği
Billur bir köşke girmede
            leyla
Ve mecnun'un, yani o çölden
Ve ağıttan otağın
Önünde, bir adak gibi
Ölüme diz çöktürmede
          leyla
Ve yakut, şafak ve irin
İle emzirdiği bir gözün
Boynunu vurmada
               şirin

Sevda derinlerdedir, oysa ferhad
Üstünü kazmada dağın


Hilmi Yavuz

            
Doğunun Sevdaları III
 
Sen ilkyazı önce kendinde oluştur
Ve sonra büyüt hiç solmayanı

Bir dağ ki kendinden umulmayanı
Senin yüzünden devşirip birden
Ve en hoyrat, en sevecen
Gözlerin ağır bir suçtur
Ve benim kalbimi yeniden yazabilmek için
El aldığım çok olmuştur
   eski fütüvvetnamelerden
Sen o ki dokunuşların
Ve acının derin bahçıvanı
Sevda belki bir susuştur
Ve kimbilir, nasıl ve nerden
Gelen bir türküyle duyulmayanı
Bir soluk güldür, ki duyurmuştur
    eski fütüvvetnamelerden

Sen ilkyazı önce kendinde oluştur
Ve sonra yürü yol olmayanı


Hilmi Yavuz

            